<chapter id="h2-rules"
><title
>Pravidla interpretace Bible (Hermeneutika)</title>
<para
>Již jsme se naučili tři základní podmínky správného výkladu: obsah, kontext a odkazy. Nyní si rozšíříme pohled krátkým rozebráním biblické hermeneutiky, která má za cíl odhalit význam zamýšlený původním autorem (a Autorem!). Zatímco je možné nějakou pasáž správně aplikovat mnoha způsoby, správně interpretovat ji lze jen jedním. <emphasis
>"Vězte především to, že žádné proroctví Písma nespočívá v něčím vlastním výkladu."</emphasis
> (1P 1,20 NBK). Zaručená pravidla jsou pomocí pro poznání správného významu; ignorováním těchto pravidel si lidé způsobili mnoho problémů sobě i svým následovníkům. Ve 2P 3,16 je psáno: <emphasis
>"Jsou v nich [Pavlových listech] některá nesnadno srozumitelná místa, která nevědomí a nestálí lidé ke své vlastní záhubě překrucují, tak jako i ostatní Písma."</emphasis
></para>
<para
>Jak se postupuje při takovém hledání správného významu? Řekněme, že jste narazili na verš, kterému nerozumíte. Postupujte tímto způsobem:</para>

<section id="h2-rules-exact"
><title
>Pravidlo 1. - Výklad podle přesného významu slov.</title>
<para
>Čím přesněji rozumíme správnému, původnímu významu slov, tím lepší náš výklad bude. Pokuste se najít přesný význam slov pomocí těchto kroků:</para>

<section id="h2-rules-exact-definition"
><title
>Krok 1) Definice</title>
<para
>Vyhledejte definici slova v řeckém nebo hebrejském slovníku. U sloves si dejte pozor i na správný čas.</para
></section>

<section id="h2-rules-exact-crossref"
><title
>Krok 2) Křížové odkazy</title>
<para
>Vykládejte Písmo Písmem. Když zjistíte, jak se to řecké nebo hebrejské (ne české) slovo v Bibli používá, lépe pochopíte jeho význam. Jak jej používá stejný autor? A ostatní autoři? Vhodné je zjistit i výskyt a význam v nebiblických spisech. Proč je nutné používat originální jazyky? Proč není čeština dost dobrá? PROTOŽE VÍCE NEŽ JEDNO ORIGINÁLNÍ SLOVO MŮŽE BÝT PŘELOŽENO JEDNÍM ČESKÝM SLOVEM A ORIGINÁLNÍ SLOVA MOHOU MÍT JINÉ VÝZNAMOVÉ ODSTÍNY.</para>

<section id="h2-rules-exact-crossref-ex1a"
><title
>Příklad 1A</title>
<para
>V Janovi 20,17 čteme: <emphasis
>"Nedotýkej se mne"</emphasis
> (v ang. KJV "Touch me not"). Zní to hrubě, viďte. Vypadá to, jakoby Ježíš odmítal dotyk, protože je po vzkříšení příliš svatý nebo něco podobného. Podívejme se ale do knihy <emphasis
>The Complete Word Study New Testament</emphasis
> (Spiros Zodhiates, AMG Publishers, 1991).</para>
<para
>Vyhledejte verš Jan 20,17, nad slovem "Touch" vidíme "pim680". Písmena vyjadřují kód tvaru slova, číslo odkazuje na Strongovu definici. Najděme si tedy definici. "680. Haptomai; ze slova hapto (681), dotyk (ang. touch). Znamená takové zacházení s objektem, které nad ním vyjadřuje vliv... Rozdílné od pselaphao (5584), které znamená pouze dotek nějakého povrchu." Nyní vyhledejme vysvětlení zkratky "pim" - str. 857 "present imperative active (80)" (rozkazovací způsob, přítomný čas, rod činný). Na straně 857 pak čteme: "Rozkazovací způsob v přítomném čase. V činném rodu může znamenat příkaz pro udělání něčeho v budoucím čase, což zahrnuje souvislou nebo opakovanou činnost, nebo, při negaci, příkaz pro ukončení nějaké činnosti." Náš případ je právě negovaný příkaz, takže znamená ukončení něčeho, co již probíhá. Takže závěr našeho zkoumání je:</para>
<para
><emphasis
>Marie se již Ježíše držela a On jí říká, aby toho nechala!</emphasis
></para>
</section>

<section id="h2-rules-exact-crossref-ex1b"
><title
>Příklad 1B</title>
<para
>V Jakubovi 5,14 čteme: <emphasis
>"Je někdo z vás nemocný? Ať zavolá starší sboru a ať se za něj modlí a pomažou ho olejem v Pánově jménu.</emphasis
> Co znamená ono pomazání?</para>
<para
>Definice pro aleipho (Strongovo č. 218) je "naolejovat, namazat" (ang. to oil). Existuje ještě jedno řecké slovo, které se překládá stejně - chrio (5548) "namazat nebo natřít olejem, např. pro zasvěcení pro úřad nebo duchovní službu". Protože se jedná o sloveso, je důležitý i čas - "apta = aorist participle active". "Aorist participium vyjadřuje jednu akci, oproti akci trvající... Pokud je jeho vztah k hlavnímu slovesu časový (?, ang. temporal, pozn. překl.), označuje většinou činnost předcházející činnost hlavního slovesa." (Zodhiates, str. 851)</para>

<screen>
Odkazy na aleipho:
  Mt 6,17:  když se postíš, pomaž si hlavu olejem a umyj si tvář,
  Mk 16,1:  [ženy] nakoupily vonné masti, aby mohly jít pomazat Ježíše.
  L 7,38:   líbala mu nohy a mazala je mastí.
  J 12,3:   pomazala Ježíšovy nohy a vytřela je svými vlasy.
Odkazy na chrio:
  L 4,18:   Duch Pánův je nade mnou, protože mne pomazal kázat evangelium chudým.
  Sk 4,27:  proti ... Ježíši, kterého jsi pomazal,
  Sk 10,38: Bůh pomazal Duchem Svatým a mocí Ježíše
  2K 1,21:  Ten, kdo nás s vámi utvrzuje v Kristu a pomazal nás, je Bůh,
</screen>

<para
>Takže jaký je rozdíl mezi aleipho a chrio? Aleipho je praktické použití oleje a chrio je duchovní. </para>

<para
>Příkladem praktického použití oleje (přestože slovo "pomazání" zde není použito) je dobrý Samaritán, který zbitému člověku nalil na rány olej a víno. V Ježíšových dnech se používal olej jako lék. </para>
<para
>A nyní se pokusme aplikovat náš poznatek na Jakuba 5,14. Je ono "pomazání" duchovní nebo praktické (fyzické)? Praktické!</para>
<para
> Správnější překlad toho aorist participia naleznete v Bibli Kralické - "ať se modlí za něho, mažíce jej olejem ve jménu Páně." Neboli nejprve je pomazání olejem a pak modlitba (ta je ve jménu Páně, nikoli pomazání). Jakub 5 tedy říká, že starší by měli nemocnému dát medicínu a modlit se za něj ve jménu Páně. Nevyjadřuje to nádhernou rovnováhu mezi praktickým a duchovním v našem Bohu? </para>
</section>
</section>
</section>

<section id="h2-rules-context">
<title
>Pravidlo 2. - Výklad v biblickém kontextu</title>
<para
>Vykládejte Písmo v souladu s ostatnímy částmi Písma. Co říkají verše okolo? Jaké je téma kapitoly? Knihy? Je s nimi váš výklad v souladu? Pokud ne, máte v něm trhliny. Kontext obyčejně umožňuje správně interpretovat text. Kontext je klíč. Pokud zmatek přetrvává i po zasazení textu do blízkého kontextu, musíme se podívat dál.</para>

<section id="h2-rules-context-ex2a"
><title
>Příklad 2A</title>
<para
>Podívejme se na Jan 3,5: "<emphasis
>Jestliže se někdo nenarodí z vody a z Ducha</emphasis
>". Co znamená slovo voda v daném kontextu?</para>
<para
>Je jasné, že nejde o vodní křest. To by byl velký odskok od tématu Ježíšova rozhovoru s Nikodémem. Pozor na náhlé změny témat, to může být znamení, že váš výklad "vykolejil"! Voda je v tomto případě plodová voda, "narození z vody" je přirozené narození.</para>
</section>
<section id="h2-rules-context-ex2b"
><title
>Příklad 2B</title>
<para
>1K 14,34: "<emphasis
>Vaše ženy ať při shromážděních mlčí</emphasis
>" je nutno vykládat v kontextu 1K 11,5: "<emphasis
>každá žena modlící se nebo prorokující...</emphasis
>".</para>
</section>
<section id="h2-rules-context-ex2c"
><title
>Přiklad 2C</title>
<para
>Skutky 2,38: <emphasis
>Petr jim tedy řekl: "Čiňte pokání a ať se každý z vás pokřtí ve jménu Ježíše Krista na odpuštění hříchů..."</emphasis
> Učí se tady znovuzrození křtem? Pokud by to byl jediný verš v Písmu, mohli bychom to tak chápat. Ale ve světle čistého učení na jiných místech, že znovuzrození se děje skrze víru v Krista, musíme to chápat jinak. Petr zde naléhá na křest jako na způsob, jak mají jeho posluchači reagovat na evangelium. Pokud by křest byl cestou ke znovuzrození, jak by mohl Pavel napsat v 1K 1,17: "<emphasis
>Kristus mě totiž neposlal křtít, ale kázat evangelium</emphasis
>"? </para>
</section>
</section>

<section id="h2-rules-hcontest">
<title
>Pravidlo 3. - Výklad v historickém a kulturním kontextu</title>
<para
> V první řadě bychom se neměli ptát "Co to znamená pro mě?", ale "Co to znamenalo pro původní čtenáře/posluchače?" a až potom "Co to znamená pro mě?" Musíme pochopit historické a kulturní pozadí autora a těch, kterým bylo slovo určeno.</para>

<section id="h2-rules-hcontest-ex3a"
><title
>Příklad 3A</title
><para
> "3 dny a 3 noci" (Mt 12,40) vedlo některé k teorii, že Ježíš byl ukřižován ve čtvrtek. Jak mohl Ježíš zemřít v pátek odpoledne a vstát v neděli ráno a přitom "třetího dne vstát z mrtvých"? Přesný význam slov "třetí" nebo "den" nepomůže s výsvětlením zřejmého protimluvu.</para>
<para
>Potřebujeme historickou lahůdku: Židé číslovali i jen část dne jako celý den. Den začínal večer v 18 hodin a končil ráno v 6 hodin. Pátek od 15 do 18 hodin = 1. den. Pátek od 18 hod. do soboty 18 hod = 2. den. Sobota 18 hod. až neděle 6 hod. = 3. den. Výklad v rámci historického kontextu nás ochrání před problémy.</para>
</section>

<section id="h2-rules-hcontest-ex3b"
><title
>Příklad 3B</title
><para
>Gn 15,7-21. Historický kontext je ten, že rozsekání zvěře a průchod mezi jejich půlkami byl v Abrahamově době běžný způsob uzavírání smlouvy. Obě strany prošly středem s vědomím, že pokud nedodrží svji část smlouvy, mohou skončit jako ono zvíře. Ale v tomto případě pouze Bůh prošel skrz a vzal tak na sebe jednostranný závazek.</para>
</section>
</section>

<section id="h2-rules-normal"
><title
>Pravidlo 4. - Výklad s ohledem na normální užívání slov v jazyce</title>
<para
>Doslovný jazyk chápejte doslovně, obrazný obrazně. A pozor na idiomy (ustálená slovní spojení, fráze), které mají speciální význam.</para>

<section id="h2-rules-normal-ex4a"
><title
>Příklad 4A</title
><para
>"zlé oko" v Mt 6,23. </para>
<para
>Pravidlo první, definice slov "zlý" a "oko" nepomáhá. Pravidlo druhé, kontext - spíše ještě více mate. Nevypadá to, že by text zapadal mezi okolní verše. To může znamenat, že ho nesprávně chápeme!</para>
<para
>To, na co jsme narazili, je hebrejský idiom, "zlé oko". Najděme si další výskyty tohoto idiomu - Mt 20,15: "<emphasis
>Nemám snad právo udělat si ve svých záležitostech, co chci? Anebo je proto tvé oko zlé, že já jsem dobrý?"</emphasis
> (KMS) Zjistili jsme, že "zlé oko" je hebrejský idiom pro lakomost nebo závist. Nyní se vraťte do Mt 6 a podívejte se, jak náš poznatek nyní zapadá do kontextu.</para>

<section id="h2-rules-normal-ex4b"
><title
>Příklad 4B</title>
<para
>Is 59,1: "<emphasis
>Aj, neníť ukrácena ruka Hospodinova</emphasis
>", Dt 33,27: "<emphasis
>zespod ramena věčnosti</emphasis
>". Odkazy na části Božího těla používají mormoni jako důkaz, že Bůh byl dříve člověk jako my. Když o tom člověka přesvědčí, pokračují s učením, že my se můžeme stát Bohem jako je On! Na jedné své přednášce byl Walter Martin (autor knihy <emphasis
>Kingdom of the Cults</emphasis
>) vyzván skupinou mormonů, aby se vyjádřil k seznamu takovýchto veršů. Dr. Martin je požádal, aby přečetli jiné místo - Žalm 91,4: "<emphasis
>Brky svými přikryje tě, a pod křídly jeho bezpečen budeš</emphasis
>". Pak řekl: "Pokud byste aplikovali stejná pravidla, podle kterých tvrdíte, že Bůh je člověkem, museli byste tvrdit, že Bůh je ptákem." Mormoni se museli smát, když si uvědomili směšnost svého postoje. </para>
</section>
</section>
</section>
<section id="h2-rules-parables"
><title
>Pravidlo 5. - Pochopení smyslu podobenství a rozdílu mezi podobenstvím a alegorií</title>
<para
>Alegorie je příběh, kde každý detail má svůj význam. </para>
<para
>Je pravda, že každé podobenství je alegorií?</para>

<para
>Některá podobenství jsou alegorie. Například takové podobenství o rozsévači - semeno je Boží slovo, starosti a lakota jsou trní, atd. Nicméně většina podobenství nejsou alegorie, ale jednoduše příběhy pro ilustraci jedné myšlenky. Je nebezpečné vyvozovat naše učení z podobenství, protože s jejich pomocí se dá tvrdit mnoho různých věcí. Naše učení musí vycházet z míst, která lze jasně vyložit. Pokud je na dokreslení připojeno podobenství, je to skvělé.</para>

<section id="h2-rules-parables-ex5a"
><title
>Příklad 5A</title>
<para
>Podobenství o vdově a nespravedlivém soudci v L 18,1-8. Tento příběh demonstruje jednu věc - vytrvalost v modlitbě. Pokud jej ale vezmeme jako alegorii, co dostaneme?</para>
<para
>Zcela znásilněný obraz - Bůh je neochotný bránit práva vdov, modlitebník jej obtěžuje atd.</para
></section>

<section id="h2-rules-parables-ex5b"
><title
>Příklad 5B</title>
<para
>Podobenství o nepoctivém správci v L 16,1-9. Jaká je pointa podobenství? Jedná se o alegorii? </para>
<para
>Správce je pochválen pouze za jednu věc - chytré využití svých prostředků k přípravě na čas, kdy už je nebude mít. Ale není chválen za jeho neetické chování při podvádění svého pána. </para>
</section>

</section>
</chapter>

