<chapter id="h2-basics"
><title
>Základy studia Bible</title>

<section id="h2-basics-purpose">
<title
>Proč přistupujeme k Bibli</title>
<para
>"<emphasis
>Zkoumáte Písma, neboť se domníváte, že v nich máte věčný život, a ona svědčí o mně. Ale nechcete ke mně přijít, abyste měli život.</emphasis
>" (Jan 5,39-40) </para>

<para
>Hlavním účelem knihy je přivést nás k Osobě. Martin Luther řekl "ke kolébce chodíme jen kvůli dítěti"; </para>
<blockquote
><attribution
>John R.W. Stott, <emphasis
>Christ the Controversialist</emphasis
>, InterVarsity Press 1978, pp.97, 104.</attribution>
<para
>Židé, ke kterým Ježíš mluvil, ... si představovali, že ovládat Písmo se rovná ovládání života. Hillel říkával "Ten, kdo získal slova Tóry, získal život světa, který přijde." Jejich studium bylo cílem samotným. V tomto se tragicky mýlili...</para>
<para
>V samotném čtení Písma není žádná zásluha ani zisk, pokud nás nepřivede k Ježíši Kristu. Při každém čtení Bible je potřeba horlivě očekávat, že se takto můžeme setkat s Ježíšem.</para
>  </blockquote>
</section>

<section id="h2-basics-approaches">
<title
>Přístupy k Božímu Slovu</title>
<para
>Slyšení a čtení poskytuje všeobecný a celkový pohled na Písmo, zatímco studium a učení (memorování) nabízí pohled detailní. Meditace nad Písmem spojuje slyšení, čtení, studium a učení se a pomáhá uchovat slovo v naší mysli.</para>

<section id="h2-basics-approaches-hear">
<title
>Slyšení </title>
<para
>"<emphasis
>...blaze těm, kdo slyší Boží slovo a dodržují je." (L 11,28)</emphasis
></para>
</section>

<section id="h2-basics-approaches-read">
<title
>Čtení </title
> <para
>"<emphasis
>Blaze tomu, kdo čte, i těm, kteří slyší slova tohoto proroctví...</emphasis
>" (Zj 1,3)</para>
<para
>"<emphasis
>... zabývej se čtením, ...</emphasis
>" (1Tm 4,13)</para>
</section>

<section id="h2-basics-approaches-study"
><title
>Scripture quotes are from the New American Standard Bible unless otherwise indicated </title>
<para
>"<emphasis
>Tito však byli ušlechtilejší než tesaloničtí. Přijali Slovo se vší dychtivostí a každý den zkoumali Písma, zda jsou ty věci tak.</emphasis
>" (Sk 17,11)</para>
<para
>"<emphasis
>Usiluj (v anglické KJV "Study" = studuj), aby ses mohl představit jako osvědčený před Bohem, dělník, který se nemá za co stydět a který správně vykládá slovo pravdy.</emphasis
>" (2Tm 2,15)</para>
</section>

<section id="h2-basics-approaches-memorize">
<title
>Memorování </title>
<para
>"<emphasis
>V srdci svém skládám řeč tvou, abych nehřešil proti tobě.</emphasis
>" (Ž 119,11)</para
> </section>

<section id="h2-basics-approaches-meditate"
><title
>Meditování</title>
<para
><emphasis
>Ale v zákoně Hospodinově jest líbost jeho, a v zákoně jeho přemýšlí dnem i nocí. Nebo bude jako strom štípený při tekutých vodách, kterýž ovoce své vydává časem svým, jehožto list nevadne, a cožkoli činiti bude, šťastně mu se povede.</emphasis
> (Ž 1,2-3)</para>
<para
>Navigátoři (?, v originále "The Navigators") to vysvětlují tak, že stejně jako palec, který se může dotknout každého prstu, můžeme meditovat nad Slovem každým z těch čtyřech způsobů. Meditace je klíčem ke zjevení. Nový křesťan potřebuje Bibli víc slyšet a číst, než studovat a učit se. Potřebuje se totiž seznámit s celkovým poselstvím Bible. </para
> </section>
</section>

<section id="h2-basics-types"
><title
>Typy studia Bible</title
> <section
id="basics-types-topical"
><title
>Tématické studium</title
> <para
>Zvolí se určité téma a procházejí se místa, která o tématu mluví. Využívají se přitom křížové odkazy a konkordance.</para>
</section>

<section id="h2-basics-types-character"
><title
>Studium postavy</title>
<para
>Studium života biblické postavy, např. Josefa v Gn 37-50.</para
></section
> <section
id="basics-types-expository"
><title
>Vysvětlující studium</title
> <para
>Studium určité pasáže: odstavce, kapitoly nebo knihy.</para
></section>
</section>

<section id="h2-basics-interpretation">
<title
>Základy správného výkladu</title>

<section id="h2-basics-interpretation-content">
<title
>Obsah</title>
<para
>Co text říká? Co text říká v originálním jazyce? Dávejte si pozor na definice. Nesnažte se "číst" něco, co text neříká.</para
> </section>

<section id="h2-basics-interpretation-context"
><title
>Souvislosti</title>
<para
>Co říkají okolní verše? Pravidlo zní: "kontext je král" - pasáž musí zapadat do celkového kontextu a struktury okolního textu a knihy.</para>
</section>

<section id="h2-basics-interpretation-cross"
><title
>Odkazy</title>
<para
>Co říkají ostatní verše k tomuto tématu v celé Bibli? Bůh nepopře sám sebe, proto naše interpretace musí obstát vzhledem ke zbytku Písma.</para>
</section>
</section>

<section id="h2-basics-expository"
><title
>Vysvětlující studium Matouše 6,1-18</title>
<para
>Prostudujme si společně Matouše 6,1-18. Přečtěte si tu pasáž a vyhledejte klíčový verš, verš, který vystihuje celou pasáž. Pokud si myslíte, že jej máte, přezkoušejte jej tak, že si vyberete různé části z celé pasáže a ujistíte se, že mají vztah k významu klíčového verše. Až jej najdete, napište si jej jako římskou jedničku do vaší osnovy:</para>
<screen
>I. Pozor na praktikování spravedlnosti lidem na obdiv
</screen>
<para
>Co znamená "praktikování spravedlnosti"? Jsou v textu nějaké příklady? Jaké oblasti našeho života se to týká? Našich motivů! Do jakých bodů můžeme konkretizovat celkovou ideu?</para>
<screen
>A. Když dáváš
  B. Když se postíš
  C. Když se modlíš
</screen>
<para
>A teď doplňte osnovu o konkrétní instrukce, jak se vyhnout špatným způsobům praktikování spravedlnosti:</para>
<screen
>A. When you give
     1. DON'T SOUND A TRUMPET.  (HOW MIGHT SOMEONE "SOUND A TRUMPET" TODAY?)
     2. DO IT SECRETLY.        ETC.
</screen>
</section>
<section id="h2-basics-worksheet"
><title
>Jak používat konkordanci</title>

<section id="h2-basics-worksheet-select"
><title
>K nalezení konkrétního verše</title>
<orderedlist numeration="arabic">
<listitem
><para
>Vyberte z verše klíčové slovo nebo slovo nejméně běžné.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Vyhledejte v konkordanci toto slovo (v základním tvaru).</para
></listitem>
 <listitem
><para
>Projděte seznam výskytů, dokud nenaleznete váš verš.</para
></listitem>
</orderedlist>
<screen
>Find these verses:
                "Faithful are the wounds of a friend."
                "We are ambassadors of Christ."
                The story of the rich man and Lazarus.
</screen>
</section>

<section id="h2-basics-worksheet-study"
><title
>K tématickému studiu </title>
<para
>Řekněme, že chcete prostudovat slovo "vykoupení". Nejprve byste měli vyhledat toto slovo v konkordanci a projít si uvedené odkazy. Pak můžete hledat příbuzná slova a odkazy na ně, např. "vykoupit, vykoupený, výkupné", dokonce i "koupit, koupen". </para>
</section>


<section id="h2-basics-worksheet-clarify"
><title
>K ujasnění slovního významu v řečtině a hebrejštině</title>
<para
>Co když jste si v anglické KJV všimnuli rozporu mezi Matoušem 7,1 "Judge not lest you be judged" (nesuďte, abyste nebyli souzeni) a 1. Korintským 2,15 "He that is spiritual judgeth all things" (duchovní pak rozsuzuje všecko). Nejsou to dvě různá řecká slova přeložená do angličtiny jako "judge" (soudit)? (Budeme používat Strongovu konkordanci.) </para>
<orderedlist numeration="arabic">
<listitem
><para
>Vyhledejte slovo "judge".</para
></listitem>
<listitem
><para
>Vyhledejte odkaz na Mt 7,1. Vpravo naleznete číslo 2919. To je odkaz na použité řecké slovo. Poznamenejte si ho.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Nyní vyhledejte slovo "judgeth".</para
></listitem>
<listitem
><para
>U odkazu na 1K 2,15 je číslo 350.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Otevřete část s řeckým slovníkem. (Jsme v Novém Zákoně, proto řečtina. Pro Starý Zákon používáme hebrejštinu.) Porovnáním významu slova číslo 2919 se slovem číslo 350 získáte odpověď. </para
></listitem>
</orderedlist>
</section>

<section id="h2-basics-worksheet-names"
><title
>K nalezení významu jmen</title>
<para
>Stejným způsobem můžete zjistit význam jmen v řečtině nebo hebrejštině.</para>
<para
>Nalezněte tato jména a zjistěte jejich význam:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Nábal </para
></listitem>
<listitem
><para
>Abigail </para
></listitem>
<listitem
><para
>Jozue </para
></listitem>
<listitem
><para
>Barnabáš</para
></listitem>
</itemizedlist>

</section
> </section>
</chapter>
