<chapter id="h2-importance"
><title
>Význam Božího Slova</title>
<para
>Porozumění Božímu Slovu má velký význam pro všechny, kdo vzývají Jeho jméno. Studium Bible je jedním z hlavních způsobů, jakým se učíme komunikovat s Bohem.</para>

<section id="h2-importance-unique"
><title
>Jedinečná kniha</title>
<para
> Bible je výjimečná v mnoha směrech. Je jedinečná v: </para>
<itemizedlist
> <listitem
> <para
> popularitě. Prodej Biblí jen v Severní Americe činí více než pět set milionů dolarů ročně. Bible je bestsellerem v žebříčcích každoročních i celkových. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> autorství. Byla psána během více než 1 600 let čtyřiceti různými autory v různém prostředí, přesto je kompaktní jako od jednoho autora. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> uchování. F. F. Bruce v <emphasis
>Are New Testament Documents Reliable?</emphasis
> (Jsou spisy Nového Zákona věrohodné?) porovnává spisy Nového Zákona s ostaními starověkými texty: </para
> </listitem
> </itemizedlist>
<table
> <title
>Porovnání spisů Nového Zákona s ostatními starověkými texty.</title
> <tgroup cols="5"
> <thead
> <row
> <entry
>Text</entry
> <entry
>Kdy napsáno</entry
> <entry
>Nejstarší opis</entry
> <entry
>Časový odstup</entry
><entry
>Počet opisů</entry
> </row
></thead
> <tbody
> <row
> <entry
>Herodotus</entry
> <entry
>448-428 př.K.</entry
><entry
>900 n.l.</entry
> <entry
>1300 let</entry
><entry
>8</entry
></row
> <row
> <entry
>Tacitus</entry
> <entry
>100 n.l.</entry
><entry
>1100 n.l.</entry
> <entry
>1000 let</entry
><entry
>20</entry
></row
> <row
> <entry
>Caesarova <emphasis
>Válka Galská</emphasis
></entry
> <entry
>50-58 př.K.</entry
><entry
>900 n.l.</entry
> <entry
>950 let</entry
><entry
>10</entry
></row
> <row
> <entry
>Livyho <emphasis
>Roman History</emphasis
></entry
> <entry
>59 př.K. - 17 n.l.</entry
><entry
>900 n.l.</entry
> <entry
>900 let</entry
><entry
>20</entry
></row
> <row
> <entry
>Nový Zákon</entry
> <entry
>40 n.l. - 100 n.l.</entry
><entry
>130 n.l. zlomky spisů, 350 n.l. úplné spisy</entry
> <entry
>30 - 310 let</entry
><entry
>5000 řeckých a 10 000 latinských </entry
></row
> </tbody
></tgroup
></table>
<para
>Dochovalo se deset kopií (přepisů) Caesarovy "Války Galské", nejstarší z nich byla pořízena devět set let po originálu atd. Z Nového Zákona máme kompletní přepisy z roku kolem 350 n.l., papyry s většinou NZ z roku 200 n.l. a zlomky Janova evangelia z roku 130 n.l. Kolik spisů musíme navzájem porovnat? Pět tisíc v řečtině a deset tisíc v latině! </para>
<blockquote
><attribution
>Textual critic F. J. A. Hort, "The New Testament in the
Original Greek", vol. 1 p561, Macmillan Co., quoted in <emphasis
>Questions of Life</emphasis
> p.
25-26</attribution
><para
>"V pravdivosti a plnosti důkazů, kterými je podepřen, je text Nového Zákona absolutně a nedosažitelně osamocený mezi ostatními starověkými prózami." </para
></blockquote>

</section>
<section id="h2-importance-breathed"
><title
>Kniha vdechnutá Bohem</title>
<para
><emphasis
>"Neboť Boží slovo je živé, mocné..." (Žd 4,12)</emphasis
> Ježíš řekl: <emphasis
> "Je napsáno: 'Nejen chlebem bude člověk živ, ale každým slovem, které vychází z Božích úst.'" (Mt 4,4) </emphasis
> Když čteme Bibli, Duch Boží je s námi a promlouvá do našeho srdce. </para>
<para
>2Tm 3,16 vyznává, že <emphasis
>"Veškeré Písmo vdechnuté Bohem..."</emphasis
> Věříte tomu? Než odpovíte, zvažte Ježíšův postoj k Písmu. </para>
<blockquote
><attribution
>John R.W. Stott, <emphasis
>Christ the Controversialist</emphasis
>,
InterVarsity Press 1978, pp.93-95 </attribution
><para
>Odkazoval se na lidské autory, ale bral jako samozřejmost, že za všemi byl jeden bozsky Autor. Mohl stejně tak říct "Mojžíš řekl" jako "Bůh řekl" (Mk 7,10). Mohl citovat komentář vypravěče v Genesis 2,24 jako projev samotného Stvořitele (Mt 19,4-5). Stejně tak řekl: "Izaiáš o vás pokrytcích prorokoval dobře, jak je napsáno", a přitom citované místo je přímou řečí Hospodina (Mk 7,6, Iz 29,13). Přesvědčení o dvojím autorství Písma získali novozákonní pisatelé od Ježíše samotného. Pro ně bylo stejně pravdivé říct "Mnohokrát a mnoha způsoby mluvil kdysi Bůh k otcům skrze proroky" (Žd 1,1) jako "Duchem svatým puzeni byvše, mluvili svatí Boží lidé." (2Pt 1,21) Bůh nemluvil tak, aby vyhladil osobnost lidského autora, ani lidé nemluvili tak, aby porušili Slovo božského Autora. Bůh mluvil. Lidé mluvili. Žádné pravdě nesmí být dovoleno ubrat z ostatních... </para>
<para
> Takový byl tedy Ježíšův pohled na Písma. Jejich svědectví bylo Boží svědectví. Svědectví Bible je svědectvím Božím. A ten hlavní důvod, proč křesťané věří v božský původ Bible, je, že to učil sám Ježíš Kristus. </para
></blockquote>

<para
>2Tm 3,16 pokračuje: <emphasis
>"a je užitečné k vyučování, k usvědčování, k napravování a k výchově ve spravedlnosti, aby byl Boží člověk dokonalý a vybavený ke každému dobrému dílu."</emphasis
> Pokud přijmeme, že Bible je opravdu Bůh mluvící k nám, budeme ji mít jako autoritu ve všech věcech víry a chování. </para>
</section>
<section id="h2-importance-works"
><title
>Kniha, která pracuje</title>
<para
> Co vám studium Bible přinese? 1Te 2,13 říká, že Bible je <emphasis
>"slovo Boží, jež také působí ve vás věřících."</emphasis
> Popišme si, co všechno Slovo vykonává. </para>
<table
> <title
>Co studium Bible dělá s křesťanem?</title
> <tgroup cols="2"
> <thead
> <row
> <entry
>Odkaz</entry
> <entry
>Vliv</entry
> </row
> </thead
> <tbody
> <row
> <entry
>Ef 5,26 </entry
> <entry
>očišťuje - "...když ji očistil koupelí vody skrze slovo." </entry
> </row
> <row
> <entry
> Sk 20,32 </entry
> <entry
> buduje - "...vás, bratři, svěřuji Bohu a slovu jeho milosti, které má moc vás vybudovat a dát vám dědictví mezi všemi posvěcenými." </entry
> </row
> <row
> <entry
> Ř 15,4 </entry
> <entry
> povzbuzuje - "abychom skrze trpělivost a skrze potěšení Písem měli naději." </entry
> </row
> <row
> <entry
> Ř 10,17 </entry
> <entry
> dává víru - "Víra je tedy ze slyšení a slyšení skrze slovo Boží." </entry
> </row
> <row
> <entry
> 1K 10,11 </entry
> <entry
> napomíná - "A toto všechno se jim stalo na výstrahu a bylo to zapsáno pro napomenutí nám" </entry
> </row
> <row
> <entry
> Mt 4,4 </entry
> <entry
> sytí - "Je napsáno: 'Nejen chlebem bude člověk živ, ale každým slovem, které vychází z Božích úst.'" </entry
> </row
> </tbody
> </tgroup
> </table>

</section>
<section id="h2-importance-liberates"
><title
>Kniha, která osvobozuje</title>
<para
> <emphasis
>"A poznáte pravdu a pravda vás vysvobodí."</emphasis
> (J 8,32) Tato věta bývá obyčejně citována osamoceně. Je to ale podmíněné nebo nepodmíněné zaslíbení? Platí to pro všechny druhy poznání? Odpověď nalezneme v první části věty, verš 31: <emphasis
>"Jestliže zůstanete v mém slově, jste opravdu mými učedníky."</emphasis
></para>
<para
>Vidíme, že se jedná o podmíněné zaslíbení, mluvící speciálně o pravdě Božího slova.</para>

<para
>Řecké slovo pro "vítr" v Ef 4,14 má význam <emphasis
>prudký vítr</emphasis
>. <emphasis
>abychom už nebyli nemluvňata zmítaná a unášená každým větrem učení...</emphasis
> Jedna z věcí, které nám studium Bible přináší, je zakořenění v pravdě, takže nemůžeme být jednoduše "odfouknuti".</para>

<para
><emphasis
>Ježíš jim však odpověděl: "Bloudíte [v ang. KJV: 'Ye do err' = děláte chybu], protože neznáte Písma ani Boží moc."</emphasis
>Mt 22,29</para>
<para
>Jaké dvě věci musíme znát, abychom se vyvarovali chyb?</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>Boží slovo</para
></listitem
> <listitem
><para
>Boží moc </para
></listitem
> </itemizedlist>
</section>
<section id="h2-importance-wars"
><title
>Kniha, která bojuje</title>
<para
> V Ef 6,10-18 je jeden přehled naší duchovní zbroje.</para>
<table
> <title
>Duchovní zbroj</title
> <tgroup cols="2"
> <thead
> <row
> <entry
>Otázka</entry
> <entry
>Odpověď</entry
> </row
></thead
> <tbody
> <row
><entry
>Kolik popsaných částí zbroje slouží k obraně?</entry
><entry
>Pět</entry
></row
> <row
><entry
>Kolik je jich útočných?</entry
>Jedna</row
> <row
><entry
>Která (-é)? </entry
><entry
>Slovo - <foreignphrase
>rhema</foreignphrase
></entry
></row
> </tbody
></tgroup
></table>
</section>
<section id="h2-importance-exhortations"
><title
>Napomenutí</title>
<para
> <emphasis
>"Usiluj [v ang. KJV 'Study'=studuj], aby ses mohl představit jako osvědčený před Bohem, dělník, který se nemá za co stydět a který správně vykládá slovo pravdy."</emphasis
> (2Tm 2,15) </para>
<para
> <emphasis
>"Ať ve vás bohatě přebývá Kristovo slovo ve vší moudrosti. Vyučujte a napomínejte jedni druhé žalmy, chvalozpěvy a duchovními písněmi; s vděčností zpívejte svým srdcem Pánu."</emphasis
> (Kol 3,16) </para>

<para
>Pokud jste v něčem bohatí, kolik toho něčeho máte? </para>
<para
> Nemálo!</para>

<para
> <emphasis
>"Slova moudrých podobná ostnům a hřebíkům vbitým, slova skladatelů, kteráž jsou vydána od pastýře jednoho. A tak tedy jimi, synu můj, hojně dosti osvícen býti můžeš. Dělání knih mnohých žádného konce není, a čísti mnoho jest zemdlení těla."</emphasis
> (Kaz 12,11-12) </para
> </section>

<section id="h2-importance-once"
><title
>Dodatek: "Jednou provždy"</title>
<blockquote>
<attribution
>John R. W. Stott, <emphasis
>Christ the Controversialist,</emphasis>
InterVarsity Press 1978, pp.106-107</attribution
> <para
>Pravda o ukonečnosti Boží iniciativy v Kristu je v řeckém NZ vyjádřena jedním slovem, příslovcem <foreignphrase
>hapax</foreignphrase
> a <foreignphrase
>ephapax</foreignphrase
>. Většinou se překládá jako "jednou" s významem "jednou provždy". Používá se ve vztahu k něčemu, co má trvalou platnost a nikdy nepotřebuje opakování, v NZ konkrétně o zjevení a vykoupení. Takto Juda poukazuje na víru, která byla jednou provždy dána svatým (Juda, 3. verš), a v epištole Římanům se píše, že <emphasis
>"[Kristus] zemřel hříchu jednou provždy"</emphasis
> (Ř 6,10; viz také 1P 3,18; Ž 9,26-28). </para
> <para
> Proto smíme říct, že Bůh promluvil jednou provždy a že Kristus trpěl jednou provždy. To znamená, že křesťanské zjevení a křesťanské vykoupení jsou v Ježíši Kristu dokončeny. Nic nemůže být přidáno k žádnému z nich bez zlehčení Krista... Toto jsou dvě skály, na kterých byla postavena protestantská reformace - Bůh zjevil Slovo bez přídavků lidské tradice a Ježíš Kristus dokonal dílo bez lidské zásluhy. Hesla reformátorů byla <foreignphrase
>sola scriptura</foreignphrase
> (pouze Písmo) pro naši autoritu a <foreignphrase
>sola gratia</foreignphrase
> (pouhá milost) pro naše spasení.</para>
</blockquote>

</section>
<section id="h2-importance-supplement"
><title
>Příloha: Plány čtení Bible</title
> <para
> Zde máte několik jednoduchých plánů, jak systematicky číst svou Bibli. Můžete je mezi sebou kombinovat a číst několik míst najednou, pokud chcete, například první se čtvrtým, nebo druhý s pátým. Každý rok je obměňujte, aby pro vás zůstaly čerstvé. </para>
<orderedlist numeration="arabic"
> <listitem
><para
>Nový Zákon za rok: čtěte jednu kapitolu denně, pět dní v týdnu.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Přísloví za měsíc: čtěte jednu kapitolu Přísloví denně, podle čísla dne v měsíci.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Žalmy za měsíc: čtěte každý den pět Žalmů s odstupem třiceti čísel, například pro 20. den čtěte Ž 20, 50, 80, 110 a 140.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Žalmy a Přísloví za šest měsíců: čtěte od začátku do konce jednu kapitolu denně.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Starý Zákon bez Žalmů a Přísloví za dva roky: když budete číst jednu kapitolu denně a přeskočíte Žalmy a Přísloví, přečtete celý SZ za dva roky a dva týdny. </para
></listitem
> </orderedlist>
</section>
</chapter>


