<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE webpage SYSTEM "../schema/dtd/website.dtd" [
  <!ENTITY bibletime '<application
>BibleTime</application
>'>
  <!ENTITY kapp "&bibletimehandbook;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">

  <!-- user entities -->

  <!ENTITY how2-chap1 SYSTEM "how2-importance.docbook">
  <!ENTITY how2-chap2 SYSTEM "how2-basics.docbook">
  <!ENTITY how2-chap3 SYSTEM "how2-interpretation.docbook">

]>

<webpage id="biblehowto">
<head>
	<title
>Anleitung zum Bibelstudium</title>
	<summary
>The BibleTime Biblestudy HowTo</summary>
	<keywords
>Bible,study,bibletime,sword,crosswire,introduction,help,holy</keywords>
</head>

<book>

<bookinfo>
<title
>Die Anleitung zum Bibelstudium</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Bob</firstname
> <surname
>Harman</surname
> </author>
</authorgroup>

<firstname
>Joachim</firstname
> <surname
>Ansorg</surname
> 

<copyright>
<year
>2001</year
><year
>2002</year
><year
>2003</year>
<holder
>Das &bibletime; Team, info@bibletime.info</holder>
</copyright
><copyright>
<year
>2001</year
><year
>2002</year
><year
>2003</year>
<holder
>Bob Harman</holder>
</copyright>

<legalnotice
><para
>Das Copyright dieses Textes liegt bei dem Autoren Bob Harman. Der Text wurde von Fred Saalbach zur Publikation mit BibleTime angepasst.</para>

<para
>Non exclusive serial rights for this distribution of this document with the &bibletime; Software have been made. Redistribution as part of the Bibletime software without modification and limited reproduction as provided by the "fair use" provisions of the US copyright code are also permitted.</para>

<para
>Bei Fragen zur Benutzung diese Materials wenden Sie sich bitte an Bob Harman c/o New Covenant Church 1079 Big Bethel Rd. Hampton VA 23666 USA <email
>ncc@ncchampton.org</email
>.</para>

<para
><emphasis
>Anm. des Übersetzers:</emphasis
> Der deutsche Text der Bibelstellen ist der deutschen revidierten Lutherbibel von 1984 entnommen. Ich übernehme keinerlei Garantie für die Übersetzung, weder für falsche Wiedergabe noch für unwörtliche und sinnverfälschende Übersetzung. Ich habe mit bestem Wissen und Können übersetzt. Da ich jedoch kein Übersetzer bin, können sich Fehler eingeschlichen sein. Die Originalfassung wird in Englisch mit BibleTime mitgeliefert.</para>
</legalnotice>


<date
>10/23/2001</date>
<releaseinfo
>1.01.00</releaseinfo>


<abstract>
<title
>Zusammenfassung</title>
<para
>Die <application
>Anleitung zum Bibelstudium</application
> ist ein Handbuch zum Studieren der Bibel. </para>
<para
>Es ist die Hoffnung des &bibletime; Teams das diese Anleitung die Leser zum Studieren der Bibel bewegt, um zu sehen was die Bibel zu sagen hat. Genau die Anleitung wurde ausgewählt weil sie keine Werbung für irgendeine religiöse Gruppierung macht. Wir möchten von ihnen, dass Sie die Bibel studieren um zu verstehen, was darin steht. Wenn Sie mit der Erwartungdaran herangehen, dass Gott sein Wort in ihr Herz legen soll wird Er  Sie nicht enttäuschen.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>Bibel</keyword>
<keyword
>Studieren</keyword>
<keyword
>Anleitung</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

&how2-chap1;
&how2-chap2;
&how2-chap3;

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->

</webpage>