<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE webpage SYSTEM "../schema/dtd/website.dtd" [
  <!ENTITY bibletime '<application
>BibleTime</application
>'>
  <!ENTITY kapp "&bibletimehandbook;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">

  <!-- user entities -->

  <!ENTITY how2-chap1 SYSTEM "how2-importance.docbook">
  <!ENTITY how2-chap2 SYSTEM "how2-basics.docbook">
  <!ENTITY how2-chap3 SYSTEM "how2-interpretation.docbook">

]>

<webpage id="biblehowto">
<head>
	<title
>Bijbelstudie HowTo</title>
	<summary
>The BibleTime Biblestudy HowTo</summary>
	<keywords
>Bible,study,bibletime,sword,crosswire,introduction,help,holy</keywords>
</head>

<book>

<bookinfo>
<title
>Bijbelstudie HowTo</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Bob</firstname
> <surname
>Harman</surname
> </author>
</authorgroup>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Harry</firstname
><surname
>Vennik</surname
><affiliation
><address
><email
>htvennik@zonnet.nl</email
></address
></affiliation
><contrib
></contrib
></othercredit
> 

<copyright>
<year
>2001</year
><year
>2002</year
><year
>2003</year>
<holder
>Het &bibletime; team, info@bibletime.info</holder>
</copyright
><copyright>
<year
>2001</year
><year
>2002</year
><year
>2003</year>
<holder
>Bob Harman</holder>
</copyright>

<legalnotice
><para
>Het auteursrecht voor deze tekst is van Bob Harman. De text is door Fred Saalbach aangepast voor publicatie met Bibletime.</para>

<para
>Non exclusive serial rights for this distribution of this document with the &bibletime; Software have been made. Redistribution as part of the Bibletime software without modification and limited reproduction as provided by the "fair use" provisions of the US copyright code are also permitted.</para>

<para
>For questions regarding the use of this material contact Bob Harman c/o New Covenant Church 1079 Big Bethel Rd. Hampton VA 23666 USA <email
>ncc@ncchampton.org</email
>.</para>

<para
>Schriftgedeelten zijn geciteerd uit de vertaling van het Nederlands Bijbelgennotschap (NBG 1951), tenzij anders vermeld </para>
</legalnotice>


<date
>10/23/2001</date>
<releaseinfo
>1.01.00</releaseinfo>


<abstract>
<title
>Overzicht</title>
<para
>De <application
>Bijbelstudie HowTo</application
> is een gids bij het bestuderen van de Bijbel. </para>
<para
>Het &bibletime; team hoopt dat deze HowTo de lezers uitdaagt om de schriften te bestuderen om erachter te komen wat ze te zeggen hebben. Er is gekozen voor deze bijbelstudie-gids omdat die niet de doctrine van een bepaalde denominatie verdedigt. We verwachten dat je de schriften bestudeert om erachter te komen wat ze zeggen. Als je eraan begint met het verlangen dat de Heer Zijn woord in je hart zaait, zal Hij je zeker niet teleurstellen!</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>Bijbel</keyword>
<keyword
>Bestuderen</keyword>
<keyword
>HowTo</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

&how2-chap1;
&how2-chap2;
&how2-chap3;

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->

</webpage>