<chapter id="h2-importance"
><title
>Het belang van Gods Woord</title>
<para
>Voor iedereen wie Gods naam aanroept, is het belangrijk om Gods woord te begrijpen. Het bestuderen van de bijbel is een van de belangrijkste manieren om te leren communiceren met God.</para>

<section id="h2-importance-unique"
><title
>Een uniek boek</title>
<para
> De bijbel is de enige in veel dingen. Hij is uniek in: </para>
<itemizedlist
> <listitem
> <para
> populariteit. De bijbelverkoopt in Noord Amerika bedraagt meer dan $500 miljoen per jaar. De bijbel is zowel het best verkochte boek ooit, als de jaarlijkse bestseller! </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> auteurs. De bijbel is geschreven in een periode van 1600 jaren door 40 verschillende auteurs, met verschillende achtergronden, en leest als of hij geschreven is door een persoon. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> bewaring. F.F. Bruce vergelijkt in <emphasis
>Are New Testament Documents Reliable?</emphasis
> handschriften van het Nieuwe Testament met andere oude teksten: </para
> </listitem
> </itemizedlist>
<table
> <title
>Vergelijking van handschriften van het Nieuwe Testament met andere oude teksten.</title
> <tgroup cols="5"
> <thead
> <row
> <entry
>Werk</entry
> <entry
>Wanneer geschreven</entry
> <entry
>Oudste kopie</entry
> <entry
>Tijdsduur</entry
><entry
>Aantal exemplaren</entry
> </row
></thead
> <tbody
> <row
> <entry
>Herodotus</entry
> <entry
>448-428 v. Chr.</entry
><entry
>900 na Chr.</entry
> <entry
>1300 jaar</entry
><entry
>8</entry
></row
> <row
> <entry
>Tacitus</entry
> <entry
>100 na Chr.</entry
><entry
>1100 na Chr.</entry
> <entry
>1000 jaar</entry
><entry
>20</entry
></row
> <row
> <entry
>Caesar's <emphasis
>Gallic War</emphasis
></entry
> <entry
>50-58 v. Chr.</entry
><entry
>900 na Chr.</entry
> <entry
>950 jaar</entry
><entry
>10</entry
></row
> <row
> <entry
><emphasis
>Roman History</emphasis
> van Livy</entry
> <entry
>59 v. Chr. - 17 na Chr.</entry
><entry
>900 na Chr.</entry
> <entry
>900 jaar</entry
><entry
>20</entry
></row
> <row
> <entry
>Nieuwe Testament</entry
> <entry
>40 - 100 n. Chr.</entry
><entry
>130 na Chr. Gedeeltelijke handschiften 350 na Chr. Complete handschriften</entry
> <entry
>30 - 310 jaar</entry
><entry
>5000 Grieks &amp; 10.000 Latijn </entry
></row
> </tbody
></tgroup
></table>
<para
>Er bestaan tien kopieen van Caesar's <emphasis
>Gallic War</emphasis
>, de oudste daarvan is van 900 jaar nadat Caesar het origineel schreef, etc. Van het Nieuwe Testament hebben we complete handschriften van 350 na Chr., papyrusrollen die een groot deel van het Niewe Testament bevatten uit de jaren 200, en een deel van het Johannes evangelie uit het jaar 130. Hoeveel handschriften hebben we om onderling te kunnen vergelijken? 5.000 in het Grieks en 10.000 in het Latijn! </para>
<blockquote
><attribution
>Textual critic F. J. A. Hort, "The New Testament in the
Original Greek", vol. 1 p561, Macmillan Co., quoted in <emphasis
>Questions of Life</emphasis
> p.
25-26</attribution
><para
>"In de waarheid an compleetheid van het bewijs waarop het rust, staat de tekst van het Nieuwe Testament absoluut en onbenaderbaar alleen tussen alle andere antieke proza." </para
></blockquote>

</section>
<section id="h2-importance-breathed"
><title
>En boek met de adem van God</title>
<para
><emphasis
>Heb.4:12</emphasis
>"<emphasis
>Want het woord Gods is levend en krachtig...</emphasis
>"Jesus said <emphasis
>(Matt.4:4),</emphasis
> "<emphasis
>Er staat geschreven: Niet alleen van brood zal de mens leven, maar van alle woord, dat uit de mond Gods uitgaat.</emphasis
>" Terwijl we de bijbel lezen, is Gods Geest er om het tot onze harten te spreken op een altijd nieuwe manier. </para>
<para
>2 Tim.3:16 (SV) zegt, "<emphasis
>Al de Schrift is van God ingegeven [lett., die God ademde].</emphasis
>" Geloof je dit? Bedenk, voordat je antwoord geeft, hoe Jezus' houding tegenover de Schriften was. </para>
<blockquote
><attribution
>John R.W. Stott, <emphasis
>Christ the Controversialist</emphasis
>,
InterVarsity Press 1978, pp.93-95 </attribution
><para
>Hij verwees naar de menselijke schrijvers, maar nam zondermeer aan dat achter hen een enkele goddelijke Schrijver zat. Hij kon, zonder verschil te maken, zeggen  'Mozes zei' of 'God zei' (Mar.7:10). Hij kon een opmerking van de verteller in Genesis 2:24 aanhalen als een uiting van de Schepper zelf (Matt. 19:4-5). Op dezelfde manier zei Hij, 'Terecht heeft Jesaja van u, huichelaars, geprofeteerd, zoals er geschreven staat', terwijl wat Hij daarna citeerd het directe woord van de Here God is (Mar.7:6 &amp; Jes 29:13). Hun overtuiging van het dubbele auteurschap van de Schriften hebben de auteurs van het Nieuwe Testament overgenomen van Jesus zelf. Het was voor hen net zo terecht om te zeggen dat 'God sprak tot onze vaderen door de profeten '(Heb.1:1) als het was om te zeggen 'door de Heilige Geest gedreven, hebben mensen van Godswege gesproken' (2 Pe 1:21). God sprak niet zodanig dat Hij aan de persoonlijkheid van de menselijke schrijvers voorbijging, net zo min spraken mensen zodanig dat zij het woord van de goddelijke Schrijver aantastten. God sprak. Mensen spraken. Geen van die twee waarheden mag iets van de andere afdoen. </para>
<para
> Christus zag de Schriften als volgt: Hun getuigenis was Gods getuigenis. Het getuigenis van de bijbel is het getuigenis van God. En de voornaamste reden waarom de Christen gelooft  in de goddelijke oorsprong van de bijbel is dat Jezus Christus zelf dat leerde. </para
></blockquote>

<para
>2 Tim 3:16 gaat verder, "<emphasis
>is ook nuttig om te onderrichten, te weerleggen, te verbeteren en op te voeden in de gerechtigheid, opdat de mens Gods volkomen zij, tot alle goed werk volkomen toegerust.</emphasis
>" Als wij accepteren dat de bijbel in feite God is die tot ons spreekt, dan volgt daaruit dat de bijbel voor ons autoriteit heeft in alle zaken van geloof en gedrag. </para>
</section>
<section id="h2-importance-works"
><title
>Een boek dat werkt</title>
<para
> Wat doet bijbelstudie met je? 1 Thess.2:13 zegt dat de bijbel "<emphasis
>werkzaam is in u, die gelooft</emphasis
>" Schrijf naast elk schriftgedeelte, het werk dat het Woord doet. </para>
<table
> <title
>Wat doet bijbelstudie voor Christenen?</title
> <tgroup cols="2"
> <thead
> <row
> <entry
>Naslag</entry
> <entry
>Actie</entry
> </row
> </thead
> <tbody
> <row
> <entry
>Ef. 5:26 </entry
> <entry
>reinigt -- "...haar reinigende door het waterbad met het woord." </entry
> </row
> <row
> <entry
> Hand.20:32 </entry
> <entry
> bouwt op -- "En nu, ik draag u op aan de Here en het woord zijner genade, aan Hem, die bij machte is te bouwen en het erfdeel te geven onder alle geheiligden" </entry
> </row
> <row
> <entry
> Rom.15:4 </entry
> <entry
> bemoedigd -- "opdat wij  in de weg der volharding en van de vertroosting der Schriften de hope zouden vasthouden." </entry
> </row
> <row
> <entry
> Rom.10:17 </entry
> <entry
> geeft geloof -- "Zo is dan het geloof uit het horen, en het horen door het woord van Christus." </entry
> </row
> <row
> <entry
> 1 Cor.10:11 </entry
> <entry
> onderwijst -- "Dit is hun overkomen tot een voorbeeld (voor ons) en het is opgetekend ter waarschuwing voor ons" </entry
> </row
> <row
> <entry
> Matt.4:4 </entry
> <entry
> voeding -- "Maar Hij antwoordde en zeide: Er staat geschreven, niet alleen van brood zal de mens leven, maar van alle woord, dat uit de mond Gods gaat." </entry
> </row
> </tbody
> </tgroup
> </table>

</section>
<section id="h2-importance-liberates"
><title
>Een bevrijdend boek</title>
<para
> Joh.8:32 "<emphasis
>en gij zult de waarheid verstaan, en de waarheid zal u vrijmaken</emphasis
>" Dit wordt vaak door zichzelf aangehaald. Is dit een voorwaardelijke of onvoorwaardelijke belofte? Is het toe te passen op elke vorm van kennis? Vind de antwoorden door de eerste helft van de zin onder de loep te nemen, in vs.31. "<emphasis
>Als gij in Mijn woord blijft, zijt gij waarlijk discipelen van Mij... </emphasis
>"</para>
<para
>We zien dat het gaat om een voorwaardelijke belofte, specifiek sprekend over de waarheid van Gods woord.</para>

<para
>Het Griekse woord voor "wind", wat wordt gebruikt in Ef.4:14 betekent een <emphasis
>geweldige wind</emphasis
> "<emphasis
>Dan zijn wij niet langer onmondig, op en neder, heen en weder geslingerd onder invloed van allerlei wind van leer...</emphasis
>"Een ding dat bijbelstudie voor ons doet, is dat het ons een vaste grond geeft in de waarheid, met als resultaat dat we niet zo eenvoudig "weggeblazen" worden.</para>

<para
><emphasis
>Jezus antwoordde en zeide tot hen: Gij dwaalt, want gij kent de Schriften niet noch de kracht Gods.</emphasis
>" Matt.22:29</para>
<para
>Welke 2 dingen moeten wij weten om dwaling te voorkomen?</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>Gods woord</para
></listitem
> <listitem
><para
>Gods kracht </para
></listitem
> </itemizedlist>
</section>
<section id="h2-importance-wars"
><title
>Een boek dat strijdt</title>
<para
> Ef.6:10-18 is een mogelijke afbeelding van onze geestelijke wapenrusting.</para>
<table
> <title
>Geestelijke wapenrusting</title
> <tgroup cols="2"
> <thead
> <row
> <entry
>Vraag</entry
> <entry
>Antwoord</entry
> </row
></thead
> <tbody
> <row
><entry
>Hoeveel van de hier opgenoemde wapens zijn verdedigingswapens?</entry
><entry
>5</entry
></row
> <row
><entry
>En hoeveel aanvalswapens?</entry
><entry
>1</entry
></row
> <row
><entry
>Welke? </entry
><entry
>het woord - <foreignphrase
>rhema</foreignphrase
></entry
></row
> </tbody
></tgroup
></table>
</section>
<section id="h2-importance-exhortations"
><title
>Vermaningen</title>
<para
> 2 Tim 2:15 (SV) "<emphasis
>Benaarstig u, om uzelven Gode beproefd voor te stellen, een arbeider, die niet beschaamd wordt, die het Woord der waarheid recht snijdt.</emphasis
>" </para>
<para
> Col.3:16 "<emphasis
>Het woord van Christus wone rijkelijk in u, zodat gij in alle wijsheid elkander leert en terechtwijst en met psalmen, lofzangen en geestelijke liederen zingende, Gode dank brengt in uw harten.</emphasis
>" </para>

<para
>Als je ergens rijk in bent, hoeveel heb je er dan van? </para>
<para
> Niet een beetje!</para>

<para
> Pred.12:11 "<emphasis
>De woorden der wijzen zijn als prikkelen; als ingeslagen nagelen zijn de verzamelingen daarvan; gegeven zijn zij door een herder. En overigens, mijn zoon, wees gewaarschuwd; er is geen einde aan het maken van veel boeken, en veel doorvorsen is afmatting voor het lichaam.</emphasis
>"" </para
> </section>

<section id="h2-importance-once"
><title
>Bijlage: "Eens voor altijd"</title>
<blockquote>
<attribution
>John R. W. Stott, <emphasis
>Christ the Controversialist,</emphasis>
InterVarsity Press 1978, pp.106-107</attribution
> <para
>De waarheid omtrend het definitieve van God's initiatief in Christus, is gevat in een woord van het Griekse Testament, namelijk, het bijwoord <foreignphrase
>hapax</foreignphrase
> en <foreignphrase
>ephapax</foreignphrase
>, dit wordt veelal vertaald als eenmaal, in de betekenis van 'eens voor altijd'. Het wordt gebruikt voor wat wordt gedaan om van voortdurende betekenis te zijn, en nooit herhaalt hoeft te worden, en wordt in het NT toegepast op zowel openbaring als verlossing. Op deze wijze verwijst Judas naar het geloof dat eenmaal  is gegeven aan de heiligen (Judas 3), en de brief aan de Romeinen zegt over Christus "<emphasis
>... is Hij voor de zonde eens voor altijd gestorven</emphasis
>" (Rom.6:10, zie ook 1 Petr.3:18; Hebr.9:26-28). </para
> <para
> We kunnen dus zeggen dat God eens voor altijd heeft gesproken, en dat Christus eens voor altijd heeft geleden. Dit betekent dat de christelijke openbaring en de christelijke verlossing beiden voltooid zijn in Christus. Aan geen van beide kan iets worden toegevoegd, zonder afbreuk te doen aan Christus... Dit zijn de twee rotsen waar de Protestantse Reformatie gebouwd is. -- Gods openbaarde woord, zonder toevoeging van menselijke tradities, en het voltooide werk van Christus, zonder de toevoeging van menselijke verdiensten. De wachtwoorden van de reformatoren waren <foreignphrase
>sola scriptura</foreignphrase
> voor onze autoriteit en <foreignphrase
>sola gratia</foreignphrase
> voor onze redding.</para>
</blockquote>

</section>
<section id="h2-importance-supplement"
><title
>Supplement: Bijbellees-programma's</title
> <para
> Hier zijn een aantal makkelijke programma's om je bijbel systematisch te lezen. Je kunt er meer dan een tegelijk gebruiken, als je wilt. Bijvoorbeeld #1 met #4, of #2 met #5. Varieer het programma van jaar tot jaar om het fris te houden! </para>
<orderedlist numeration="arabic"
> <listitem
><para
>Het Nieuwe Testament in een jaar: lees per dag een hoofdstuk, 5 dagen per week.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Spreuken in een maand: lees elke dag een hoofdstuk uit Spreuken, overeenkomstig de dag van de maand.</para
></listitem
> <listitem
><para
>De Psalmen in een maand: lees 5 Psalmen per dag, met een interval van 30. Lees bijvoorbeel op de 20e Ps. 20, 50, 80, 110 &amp; 140.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Psalmen &amp; Spreuken in 6 maanden: lees Psalmen en Spreuken door, elke dag een hoofdstuk.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Het Oude Testament (zonder Psalmen &amp; Spreuken) in 2 jaar: als je van het Oute Testament elke dag een hoofdstuk leest,  en daarbij Psalmen en Spreuken overslaat, lees je het Oude Testament in 2 jaar en 2 weken. </para
></listitem
> </orderedlist>
</section>
</chapter>


