<chapter id="h2-basics"
><title
>Basisprincipes van bijbelstudie</title>

<section id="h2-basics-purpose">
<title
>Ons doel als we de bijbel benaderen </title>
<para
> Joh.5:39-40<emphasis
>"Gij onderzoekt de schriften, want gij meent daarin eeuwig leven te hebben, en deze zijn het die van Mij getuigen, en toch wilt gij niet tot Mij komen om leven te hebben."</emphasis
> </para>

<para
>Het hoofddoel van het boek is om ons bij de Persoon te brengen. Maarten Luther zei eens: "wij gaan alleen naar de wieg voor de baby." Met de bijbel is het net zo: we bestuderen de bijbel, niet om de bijbel op zich, maar om in contact te komen met God. </para>
<blockquote
><attribution
>John R.W. Stott, <emphasis
>Christ the
Controversialist</emphasis
>, InterVarsity Press 1978, pp.97, 104.</attribution>
<para
>De Joden waartegen Jezus sprak verbeeldden zich dat het bezit van de Schrift gelijkstond met het bezit van het Leven. Hillel zei het zo: "Degene die de woorden van de Torah in zich heeft gekregen, heeft het leven in de toekomende wereld in zich gekregen." Hun studie was een doel op zichzelf. Hierin waren ze pijnlijk misleid.</para>
<para
>De bijbel op zich bestuderen baat noch schaadt, behalve dan wanneer dat ons bekend maakt met Jezus Christus. Telkens als de bijbel gelezen wordt, is een sterk verlangen nodig om daardoor Christus te ontmoeten.</para
>  </blockquote>
</section>

<section id="h2-basics-approaches">
<title
>Manieren om Gods woord te benaderen</title>
<para
>Horen en lezen geven een telescoop-beeld van de schrift, terwijl studie en het uit het hoofd leren van teksten een microscoop-beeld geven. Overdenking van de schriften brengt horen, lezen, studie en memorisatie bij elkaar en bevestigt het woord in onze gedachten.</para>

<section id="h2-basics-approaches-hear">
<title
>Horen </title>
<para
>Luk.11:28 <emphasis
>"Maar Hij zeide: Zeker, zalig, die het woord van God horen en het bewaren."</emphasis
></para>
</section>

<section id="h2-basics-approaches-read">
<title
>Lezen </title
> <para
>Opb.1:3<emphasis
>"Zalig is hij, die voorleest, en zij, die horen de woorden der profetie, en bewaren, hetgeen daarin geschreven staat, want de tijd is nabij."</emphasis
></para>
<para
>1 Tim.4:13 <emphasis
>"... moet gij u toeleggen op het voorlezen..."</emphasis
></para>
</section>

<section id="h2-basics-approaches-study"
><title
>Bestuderen </title>
<para
>Hand.17:11 <emphasis
>"en dezen onderscheidden zich gunstig van die te Thessalonica, daar zij het woord met alle bereidwilligheid aannamen en dagelijks de schriften nagingen, of deze dingen zo waren."</emphasis
></para>
<para
>2 Tim 2:15 <emphasis
>"Maak er ernst mee u wel beproefd ten dienste van God te stellen, als een arbeider, die zich niet behoeft te schamen, doch rechte voren trekt bij het brengen van het woord der waarheid."</emphasis
></para>
</section>

<section id="h2-basics-approaches-memorize">
<title
>Memoriseren  </title>
<para
>Ps.119:11 <emphasis
>"Ik berg uw woord in mijn hart, opdat ik tegen U niet zondige."</emphasis
></para
> </section>

<section id="h2-basics-approaches-meditate"
><title
>Overdenken</title>
<para
>Ps.1:1-3<emphasis
>"Welzalig de man die (...) aan des HEREN wet zijn welgevallen heeft, en diens wet overpeinst bij dag en bij nacht. Want hij is als een boom, geplant aan waterstromen, die zijn vrucht geeft op zijn tijd, welks loof niet verwelkt; al wat hij onderneemt gelukt."</emphasis
></para>
<para
>De Navigators illustreren dit door te zeggen dat zoals de duim alle andere vingers kan aanraken, we het Woord kunnen overdenken terwijl we bezig zijn met een van de eerste vier dingen. Overdenking is een sleutel tot openbaring. Iemand die nog maar pas Christen is, heeft meer behoefte aan het horen en lezen van de bijbel dan aan studie en memorisatie van teksten. Dit is om bekend te worden met de globale boodschap van de bijbel.  </para
> </section>
</section>

<section id="h2-basics-types"
><title
>Verschillende soorten van bijbelstudie</title
> <section
id="basics-types-topical"
><title
>Onderwerp-studie</title
> <para
>Kies een bepaald onderwerp en ga het na door het volgen van tekstverwijzingen of door een concordantie te gebruiken.</para>
</section>

<section id="h2-basics-types-character"
><title
>Karakterstudie</title>
<para
>Het bestuderen van het leven van een persoon in de bijbel, bijvoorbeeld het leven van Jozef in Gen.37-50.</para
></section
> <section
id="basics-types-expository"
><title
>Studie vanuit een bijbelgedeelte</title
> <para
>Het bestuderen van een bepaalde passage, of een alinea, hoofdstuk of boek.</para
></section>
</section>

<section id="h2-basics-interpretation">
<title
>Basisprincipes voor juiste interpretatie</title>

<section id="h2-basics-interpretation-content">
<title
>Inhoud</title>
<para
>Wat staat er? Wat staat er in de grondtekst? Wees voorzichtig met definities. Lees er niets in, wat er niet echt staat.</para
> </section>

<section id="h2-basics-interpretation-context"
><title
>Context</title>
<para
>Wat staat er in de verzen eromheen? "De context is koning" is de regel -- de passage moet betekenis hebben in de struktuur van de hele passage en het hele boek.</para>
</section>

<section id="h2-basics-interpretation-cross"
><title
>Tekstverwijzingen</title>
<para
> Wat staat er in andere verzen over hetzelfde onderwerp, in de rest van de bijbel? God spreekt zichzelf niet tegen, dus zal onze interpretatie de test van vergelijking met ander schriftgedeelten moeten kunnen doorstaan.</para>
</section>
</section>

<section id="h2-basics-expository"
><title
>Een studie van een bijbelgedeelte: Matt.6:1-18</title>
<para
>Laten we samen Matt.6:1-18 bestuderen. Lees het voor jezelf, zoekend naar het kernvers, het vers dat gezien kan worden als een samenvatting van het hele gedeelte. Denk je dat je het te pakken hebt? Test je vermoeden door verschillende plaatsen in het gedeelte eruit te lichten, en jezelf af te vragen of ze in verband staan met het vermoedelijke kernvers. Heb je het kernvers eenmaal gevonden, geef dat vers dan het Romeinse cijfer I in je overzicht:</para>
<screen>
I. ZIET TOE, DAT GIJ UW GERECHTIGHEID NIET DOET VOOR DE MENSEN, OM DOOR HEN OPGEMERKT TE WORDEN.
</screen>
<para
>Wat betekent "uw gerechtigheid doen"? Geeft het gelezen gedeelte daar voorbeelden van? Over welk aspect van ons leven gaat het hier? Onze motieven! Welke ondertitels ontwikkelen deze gedachte?</para>
<screen>
  A. ALS JE GEEFT
  B. ALS JE VAST
  C. ALS JE BIDT
</screen>
<para
>Vul nu het overzicht in met specifieke aanwijzingen over hoe je verkeerde manieren van in praktijk brengen van je gerechtigheid kunt voorkomen:</para>
<screen>
  A. Als je geeft
     1. BLAAS NIET OP DE BAZUIN.  (HOE ZOU IEMAND VANDAAG DE DAG "OP DE BAZUIN KUNNEN BLAZEN"?)
     2. DOE HET IN HET VERBORGENE. ENZ.
</screen>
</section>
<section id="h2-basics-worksheet"
><title
>Werkblad: Hoe gebruik je een concordantie?</title>

<section id="h2-basics-worksheet-select"
><title
>Om een bepaald vers te vinden</title>
<orderedlist numeration="arabic"
> <listitem
><para
>Neem het kernwoord, of het meest ongebruikelijke woord uit het vers.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Zoek dit woord op in de concordantie.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Loop de lijst van teksten bij dat woord na, totdat je je tekst gevonden hebt.</para
></listitem
> </orderedlist>
<screen>
	Zoek de volgende verzen:
"Oprecht zijn de wonden door een vriend geslagen."
"Wij zijn allen vertegenwoordigers van Christus"
Het verhaal van de rijke man en de arme Lazarus.
</screen>
</section>

<section id="h2-basics-worksheet-study"
><title
>Om een onderwerp-studie doen </title>
<para
>Stel dat je een studie wilt doen over het woord "redding" Als eerste zou je dat woord opzoeken in een concordantie, en de daarbij genoemde teksten opzoeken. Dan zou je verwante woorden kunnen gaan opzoeken, en de daarbij genoemde teksten. Bijvoorbeeld de woorden "verlossen, verlost, losgeld," en zelfs "kopen" of "kocht" </para>
</section>


<section id="h2-basics-worksheet-clarify"
><title
>Om de betekenis van Hebreeuwse en Griekse woorden duidelijk maken</title>
<para
>Wat nu als je een tegenstelling ontdekt? Zoals in Matt.7:1 "Oordeelt niet opdat gij niet geoordeeld wordt" en 1 Cor.2:15 "Maar de geestelijke mens beoordeelt alle dingen" (in het Engels is deze tegenstelling nog scherper, omdat "oordelen" en "beoordelen" in de KJV beiden zijn weergegeven als een vorm van "to judge") Vanaf hier gebruiken wij Strong's. </para>
<orderedlist numeration="arabic"
> <listitem
><para
>Zoek op "oordeelt"</para
></listitem
> <listitem
><para
>Loop de kolom door tot Matt.7:1. Rechts van het woord 'oordeelt' staat het nummer 2919. Dit verwijst naar het Griekse woord. Schrijf het op.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Zoek nu "beoordeelt" op.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Loop de kolom door tot 1 Cor.2:15 . . . . . 350.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Ga naar het Griekse woordenboek. (We zijn bezig in het Nieuwe testament, dus de grondtaal is Grieks, terwijl het Oude Testament oorspronkelijk in het Hebreews is.) Vergelijk de betekenis van 2919 met de betekenis van 350, en je hebt het antwoord! </para
></listitem
> </orderedlist>
</section>

<section id="h2-basics-worksheet-names"
><title
>Om de betekenis van een naam te vinden</title>
<para
>Op dezelfde manier kunnen we de betekenis van een naam in het Grieks of Hebreews vinden.</para>
<para
>Zoek de volgende namen op en schrijf hun betekenis erbij:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>Nabal </para
></listitem
> <listitem
><para
>Abigail </para
></listitem
> <listitem
><para
>Jozua </para
></listitem
> <listitem
><para
>Barnabas</para
></listitem
> </itemizedlist>

</section
> </section>
</chapter>

