<!DOCTYPE webpage SYSTEM "../schema/dtd/website.dtd" [
	<!NOTATION XML SYSTEM "xml">

	<!ENTITY software_intro_page SYSTEM "software_intro.xml" NDATA XML>
  <!ENTITY bibletime '<application
>BibleTime</application
>'>
  <!ENTITY kapp "&bibletimehandbook;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">

  <!-- user entities -->
  <!ENTITY how2-chap1 SYSTEM "how2-importance.docbook">
  <!ENTITY how2-chap2 SYSTEM "how2-basics.docbook">
  <!ENTITY how2-chap3 SYSTEM "how2-interpretation.docbook">

]>

<webpage id="biblehowto">
<head>
	<title
>Estudo Bíblico HowTo</title>
	<summary
>The BibleTime Biblestudy HowTo</summary>
	<keywords
>BibleTime, Screenshots, Software, About, Introduction</keywords>
</head>


<book>

<bookinfo>
<title
>Estudo Bíblico HowTo</title>

<authorgroup>
<author
> <firstname
>Bob</firstname
> <surname
>Harman</surname
> </author>
</authorgroup>

ROLES_OF_TRANSLATORS

<copyright>
<year
>2001</year
><year
>2002</year
><year
>2003</year>
<holder
>Time do &bibletime;, info@bibletime.info</holder>
</copyright
><copyright>
<year
>2001</year
><year
>2002</year
><year
>2003</year>
<holder
>Bob Harman</holder>
</copyright>

<legalnotice
><para
> O copyright desse texto pertence ao autor, Bob Harman. O texto foi adaptado para publicação no BIbleTime por Fred Saalbach.</para>

<para
> Os direitos de distribuição deste documento com o software &bibletime; foram feitos. Redistribuição como parte do software Bibletime sem modificação e reprodução limitada como provida pelo "uso honesto" que provém do código de direitos autorais dos EUA também são permitidas.</para>

<para
> Para questões sobre o uso desse material contacte Bob Harman c/o New Covenant Church 1079 Big Bethel Rd. Hampton VA 23666 USA <email
>ncc@ncchampton.org</email
>.</para>

<para
>Citações das Escrituras no original em inglês são da New American Standard Bible.Na tradução em português foi usada a edição Atualizada de Almeida (PorAA).</para>
</legalnotice>


<date
>10/23/2001</date>
<releaseinfo
>1.01.00</releaseinfo>


<abstract>
<title
>Resumo</title>
<para
> O <application
>Estudo Bíblico HowTo</application
> é um guia para estudo da Bíblia. </para>
<para
>A esperança do time do &bibletime; é que esse HowTo incentive os leitores a estudar as escrituras e ver o que elas dizem. Esse guia de estudo particular foi escolhido porque não promove nenhuma doutrina denominacional em particular. Nós esperamos que você leia e estude as escrituras para entender o que elas dizem. Se você começar com a atitude de querer que o Senhor mostre sua Palavra em seu coração ele não desapontará você.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>Bíblia</keyword>
<keyword
>Estudo</keyword>
<keyword
>HowTo</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

&how2-chap1;
&how2-chap2;
&how2-chap3;

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->

</webpage>

