<chapter id="h2-basics"
><title
>Bases do Estudo Bíblico</title>

<section id="h2-basics-purpose">
<title
>Nosso prósito quando nos aproximamos da Bíblia</title>
<para
> Jo 5.39-40 <emphasis
>"Examinais as Escrituras, porque julgais ter nelas a vida eterna; e são elas que dão testemunho de mim; mas não quereis vir a mim para terdes vida!"</emphasis
> </para>

<para
>O principal propósito do livro é trazer até nós a pessoa. Martinho Lutero disse "nós vamos ao berço por causa do bebê", então no estudo bíblico nós não o fazemos por nós mesmo, mas pelo relacionamento com Deus. </para>
<blockquote
><attribution
>John R.W. Stott, <emphasis
>Christ the
Controversialist</emphasis
>, InterVarsity Press 1978, pp.97, 104.</attribution>
<para
>Os judeus com quem Jesus falou.... imaginaram que possuir as Escrituras era o mesmo que possuir a vida. Hillel dizia, "Aquele que tomou para si as palavras do Torah, tomou para si a vida e o mundo que há de vir."Seus estudos eram um fim em si mesmos. Com isto estavam magoados e decepcionados</para>
<para
>Não há nem mérito nem lucro em ler as escrituras por causa delas mesmo , mas apenas se isso te levar a Jesus Cristo. Quando a Bíblia é lida, é necessário que haja um ávido desejo de que assim possamos conhecer a Cristo.</para
>  </blockquote>
</section>

<section id="h2-basics-approaches">
<title
>Aproximando-se da Palavra de Deus</title>
<para
>Ouvir e ler provêem uma visão geral das escrituras enquanto o estudo e a memorização provêem uma visão detalhada da escritura. A meditação nas escrituras unem o ouvir, o ler, o estudar e o memorizar e fixa a palavra em nossas mentes.</para>

<section id="h2-basics-approaches-hear">
<title
>Ouvir </title>
<para
>Lc 11.28 <emphasis
>"Mas ele respondeu: Antes bem-aventurados os que ouvem a palavra de Deus, e a observam."</emphasis
></para>
</section>

<section id="h2-basics-approaches-read">
<title
>Ler </title
> <para
>Ap 1.3 <emphasis
>"Bem-aventurado aquele que lê e bem-aventurados os que ouvem as palavras desta profecia.. "</emphasis
></para>
<para
>1 Tm 4.13 <emphasis
>"aplica-te à leitura, à exortação, e ao ensino"</emphasis
></para>
</section>

<section id="h2-basics-approaches-study"
><title
>Estudo </title>
<para
>At 17.11 <emphasis
>"Ora, estes eram mais nobres do que os de Tessalônica, porque receberam a palavra com toda avidez, examinando diariamente as Escrituras para ver se estas coisas eram assim. "</emphasis
></para>
<para
>2 Tm 2.15 <emphasis
>"Procura apresentar-te diante de Deus aprovado, como obreiro que não tem de que se envergonhar, que maneja bem a palavra da verdade."</emphasis
></para>
</section>

<section id="h2-basics-approaches-memorize">
<title
>Memorizar </title>
<para
>Sl 119.11 <emphasis
>"Escondi a tua palavra no meu coração, para não pecar contra ti."</emphasis
></para
> </section>

<section id="h2-basics-approaches-meditate"
><title
>Meditar</title>
<para
>Sl 1.2-3 <emphasis
>"Bem-aventurado o homem que não anda segundo o conselho dos ímpios, nem se detém no caminho dos pecadores, nem se assenta na roda dos escarnecedores; antes tem seu prazer na lei do Senhor, e na sua lei medita de dia e noite. "</emphasis
></para>
<para
>Os navegadores ilustravam isso dizendo que assim como o polegar pode tocar todos os dedos, nós podemos meditar na Palavra como fazemos com qualquer dos quatro primeiros. Meditação é a chave para a revelação. Um cristão novo precisa ouvir e ler a Biblia mais do que ele precisa estudar e memorizá-la. Isso para que ele se torne familiar com toda a mensagem da Bíblia. </para
> </section>
</section>

<section id="h2-basics-types"
><title
>Tipos de Estudo Bíblico</title
> <section
id="basics-types-topical"
><title
>Estudo de Tópicos</title
> <para
>Escolha um certo tópico e siga-o, usando referencias cruzadas ou uma concordância.</para>
</section>

<section id="h2-basics-types-character"
><title
>Estudo de Personagem</title>
<para
>Estudando a vida de um personagem da Bíblia, ex: Vida de José em Gn 37-50.</para
></section
> <section
id="basics-types-expository"
><title
>Estudo Expositivo</title
> <para
>Estudando uma certa passagem: parágrafo, capítulo ou livro.</para
></section>
</section>

<section id="h2-basics-interpretation">
<title
>Bases da Interpretação Correta</title>

<section id="h2-basics-interpretation-content">
<title
>Conteúdo</title>
<para
>O que ele diz? O que diz na língua original? Tome cuidado com definições. Não leia o que não é dito.</para
> </section>

<section id="h2-basics-interpretation-context"
><title
>Contexto</title>
<para
>O que os versos vizinhos dizem? A passagem precisa fazer sentido na estrutura de toda a passagem e livro.</para>
</section>

<section id="h2-basics-interpretation-cross"
><title
>Referencia Cruzada</title>
<para
> O que outros versículos sobre esse assunto dizem pelo resto da Bíblia? Deus não se contradiz, entào nossa interpretação precisa passar pelo teste de outras escrituras.</para>
</section>
</section>

<section id="h2-basics-expository"
><title
>Um Estudo Expositivo de Mateus 6.1-18</title>
<para
>Vamos estudar juntos Mt. 6.1-18. Leia você mesmo, primeiro procurando pelo versículo-chave, o versículo que resume toda a passagem. Acha que encontrou? Teste-o pegando diversas partes na passagem e perguntando a você mesmo se está relacionado com o versículo-chave escolhido. Quando achar, escreva-o numerando-o com o numero um em algarismo romano:</para>
<screen>
I. GUARDAI-VOS DE FAZER AS VOSSAS BOAS OBRAS DIANTE DOS HOMENS, PARA SERDES VISTOS POR ELES
</screen>
<para
>O que "fazer as vossas boas obras" significa? A passagem dá algum exemplo? Qual área de nossas vidas está sendo endereçada? nossas motivações! Que tópicos desenvolvem isso?</para>
<screen>
  A. QUANDO VOCÊ DÁ
  B. QUANDO VOCÊ JEJUA
  C. QUANDO VOCÊ ORA
</screen>
<para
>Agora preencha o esquema com intruções específicas sobre como evitar maneiras erradas fazermos nossas boas ações:</para>
<screen>
  A. Quando você dá
     1. NÃO FAZER TOCAR A TROMBETA (COMO ALGUÉM "TOCA A TROMBETA" HOJE?)
     2. FAÇA-O SINCERAMENTE. 	 ETC.
</screen>
</section>
<section id="h2-basics-worksheet"
><title
>Como usar uma concordância</title>

<section id="h2-basics-worksheet-select"
><title
>Para encontrar um versículo particular</title>
<orderedlist numeration="arabic"
> <listitem
><para
>Escolha a palavra-chave ou a palavra menos usual do versículo</para
></listitem
> <listitem
><para
>Procure essa palavra alfabaticamente</para
></listitem
> <listitem
><para
>Desca a coluna da listagem até você achar o seu versículo</para
></listitem
> </orderedlist>
<screen>
	Ache esses versículos:
		"Fiéis são as feridas dum amigo"
		"somos embaixadores por Cristo"
		A história do homem rico e Lázaro.
</screen>
</section>

<section id="h2-basics-worksheet-study"
><title
>Fazer um Estudo de Tópicos </title>
<para
>Digamos que você quer fazer um estudo sobre a palavra "redenção". Primeiro procure essa palavra na concordância e procure as referencias listadas para ela. Então você pode procurar palavras relacionadas e referencias listadas a partir dela, ex: "remir, remido, resgate," até "comprar" ou "comprado". </para>
</section>


<section id="h2-basics-worksheet-clarify"
><title
>Esclarecendo o significado da palavra no Grego e Hebraico</title>
<para
>Como encontramos uma contradição na Edição Revista e Atualizada de Almeida entre Mt 7.1 "Não julgueis para que não sejais julgados" e 1 Co 2.15 "Porém o homem espiritual julga todas as coisas". Talvez sejam duas palavras gregas diferentes aqui, mas ambas traduzidas como "julgar" em português. (Usaremos Numeros de Strong a partir daqui). </para>
<orderedlist numeration="arabic"
> <listitem
><para
>Procure "julgar" </para
></listitem
> <listitem
><para
>Desca até a coluna das entradas de Mt 7.1. A direita existe um número, 2919. Essa é a referencia para a palavra grega usada. Anote-a.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Agora procure "julgado"</para
></listitem
> <listitem
><para
>Desca até a coluna de 1 Co 2.15 . . . . . . 350</para
></listitem
> <listitem
><para
>Vá ao dicionário de Grego (lembre, você está no Novo Testamento, entào a língua é o grego, enquanto no Antigo Testamento é o hebraico). Compare o significado de 2919 com o significado de 350 e você terá a resposta! </para
></listitem
> </orderedlist>
</section>

<section id="h2-basics-worksheet-names"
><title
>Encontre o significado dos nomes</title>
<para
>Pelo mesmo processo nós podemos encontrar o significado de um nome e grego ou hebraico.</para>
<para
>Procure esses nomes e escreva o seu significado:</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>Nabal </para
></listitem
> <listitem
><para
>Abigail </para
></listitem
> <listitem
><para
>Josué </para
></listitem
> <listitem
><para
>Barnabé</para
></listitem
> </itemizedlist>

</section
> </section>
</chapter>

