<chapter id="h2-importance"
><title
>하나님의 말씀의 중요성</title>
<para
>하나님의 말씀을 이해하는 것은 하나님의 이름을 부르는 자들에겐 정말 중요한 것이다. 성경을 공부하는 것은 하나님과 교통하는 법을 배우는 가장 좋은 방법 중의 하나이다.</para>

<section id="h2-importance-unique"
><title
>특별한(Unique) 책</title>
<para
>성경은 여러가지 면에서 매우 특별하다: </para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>대중성(popularity). 성경은 남아메리카 지역에서만 매년 5억불 이상이 팔리고 있다. 성경은 전시대적으로나 매년 최고의 베스트셀러이다! </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>저자(authorship). 성경은 1600여년의 기간동안 각기 다른 배경을 가진 40명의 저자들에 의해서 씌여졌지만, 마치 한사람에 의해 씌여진 것 같은 통일성이 있다. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>보존성(preservation). F. F. Bruce는 <emphasis
>Are New Testament Documents Reliable?</emphasis
>에서 신약성경사본과 다른 고대 텍스트 사본들을 비교하였다: </para>
</listitem>
</itemizedlist>
<table>
<title
>신약성경 사본과 다른 고대 사본 텍스트들과의 비교</title>
<tgroup cols="5">
<thead>
<row>
<entry
>작품</entry>
<entry
>씌여진 시기</entry>
<entry
>최고(古) 사본</entry>
<entry
>최고(古)사본과의 시간차</entry
><entry
>사본의 수</entry>
</row
></thead>
<tbody>
<row>
<entry
>헤로도투스(Herodotus)</entry>
<entry
>448-428 B.C.</entry
><entry
>900 A.D.</entry>
<entry
>1300년</entry
><entry
>8 </entry
></row>
<row>
<entry
>Tacitus</entry>
<entry
>100 A.D.</entry
><entry
>1100 A.D.</entry>
<entry
>1000년</entry
><entry
>20 </entry
></row>
<row>
<entry
>시저(Caesar)의 <emphasis
>Gallic War</emphasis
></entry>
<entry
>50-58 B.C.</entry
><entry
>900 A.D.</entry>
<entry
>950년</entry
><entry
>10 </entry
></row>
<row>
<entry
>리비우스(Livy)의 <emphasis
>Roman History</emphasis
></entry>
<entry
>59 B.C. - 17 A.D.</entry
><entry
>900 A.D.</entry>
<entry
>900년</entry
><entry
>20 </entry
></row>
<row>
<entry
>신약</entry>
<entry
>40 A.D. - 100 A.D.</entry
><entry
>130 A.D. 부분 사본 350 A.D. 전체 사본</entry
> <entry
>30 - 310년</entry
><entry
>5000(헬라어) &amp; 10,000(라틴어) </entry
></row>
</tbody
></tgroup
></table>
<para
>시저의 <emphasis
>Gallic War</emphasis
>는 10개의 사본이 존재하며, 가장 오래된 사본이 시저가 원본을 기록한후 900년 이후의 것이다. 신약 성경의 경우 A.D. 350년의 전체 사본이 존재하며, 신약의 대부분을 포함하는 200년대의 파피루스사본과 A.D. 130년의 요한복음 부분사본이 존재한다. 다른 사본에 비교해볼 때 얼마나 많은 수의 사본들이 존재하는가? 헬라어로 된 5,000개의 사본과 라틴어로 된 10000개의 사본이 존재한다! </para>
<blockquote
><attribution
>Textual critic F. J. A. Hort, "The New Testament in the Original Greek", vol. 1 p561, Macmillan Co., quoted in <emphasis
>Questions of Life</emphasis
> p. 25-26</attribution
><para
>"그밖의 많은 증거들이 신약의 텍스트가 다른 고대 산문들중에서도 절대적이고 어떤 사본도 범접할 수 없는 특별한 경우라는 것을 증명한다." </para
></blockquote>

</section>
<section id="h2-importance-breathed"
><title
>하나님께서 살아 숨쉬시는 책</title>
<para
><emphasis
>히 4:12 </emphasis
>"<emphasis
>하나님의 말씀은 살았고 운동력이 있어...</emphasis
>" 예수님께서 말씀하시길 <emphasis
>(마 4:4),</emphasis
> "<emphasis
>예수께서 대답하여 가라사대 기록되었으되 사람이 떡으로만 살것이 아니요 하나님의 입으로 나오는[lit., is proceeding] 모든 말씀으로 살 것이라 하였느니라 하시니</emphasis
>" 성경에서 말씀하시는 것처럼, 하나님의 영이 지속적으로, 매일매일 새롭게 우리의 마음에 말씀하신다. </para>
<para
>딤후 3:16에서 선포하길, "<emphasis
>모든 성경은 하나님의 감동으로 된 것으로[lit., God-breathed].</emphasis
>" 이것을 정말 믿으십니까? 대답하기 전에, 말씀에 대한 예수님의 태도를 생각해보십시오. </para>
<blockquote
><attribution
>John R.W. Stott, <emphasis
>Christ the Controversialist</emphasis
>, InterVarsity Press 1978, pp.93-95 </attribution
><para
>He referred to the human authors, but took it for granted that behind them all was a single divine Author. He could equally say '모세가 말하길' 혹은 '하나님께서 말씀하시길' (막 7:10). He could quote a comment of the narrator in 창세기 2:24 as an utterance of the Creator Himself (마 19:4-5). Similarly He said, 'Well did Isaiah prophesy of you hypocrites, as it is written', when what He went on to quote is the direct speech of the Lord God (막.7:6 &amp; 사.29:13). It is from Jesus Himself that the New Testament authors have gained their conviction of the dual authorship of Scripture. For them it was just as true to say that 'God spoke of old to our fathers by the prophets' (히.1:1) as it was to say that 'men moved by the Holy Spirit spoke from God' (벧후.1:21). God did not speak in such a way as to obliterate the personality of the human authors, nor did men speak in such a way as to corrupt the Word of the divine Author. God spoke. Men spoke. Neither truth must be allowed to detract from the other. ... </para>
<para
>그리고, 이것은 말씀을 향한 주님의 관점이다. 그 증인들은 하나님의 증인이다. 성경의 간증들은 하나님의 간증이다. 그리고 그리스도인들이 성경을 하나님의 말씀이라 믿는 이유는 그리스도께서 그렇게 가르치셨기 때문이다. </para
></blockquote>

<para
>계속해서 딤후 3:16에서는, "<emphasis
>모든 성경은 하나님의 감동으로 된 것으로 교훈과 책망과 바르게 함과 의로 교육하기에 유익하니</emphasis
>"라고 말씀하였다. 만일 우리가 성경이 정말로 하나님께서 우리에게 말씀하시는 것이라 믿는다면, 말씀이 우리의 모든 믿음과 행위의 근거가 될 것이다. </para>
</section>
<section id="h2-importance-works"
><title
>역사하는 책</title>
<para
>성경을 공부하는 것이 어떤 도움이 되는가? 살전 2:13에서 말씀하기를 "<emphasis
>말씀이 또한 너희 믿는 자 속에서 역사하느니라.</emphasis
>" 그밖의 다른 말씀들도, 말씀이 역사하는 것에 관해 기록하고 있다. </para>
<table>
<title
>성경을 공부하는 것이 그리스도인들에게 어떤 도움을 주는가?</title>
<tgroup cols="2">
<thead>
<row>
<entry
>참조(Reference)</entry>
<entry
>역사하는 것(Action)</entry>
</row>
</thead>
<tbody>
<row>
<entry
>엡 5:26 </entry>
<entry
>정결케한다(cleanses) -- "...물로 씻어 말씀으로 깨끗하게 하사..." </entry>
</row>
<row>
<entry
>행 20:32 </entry>
<entry
>세운다(builds up) -- " ...은혜의 말씀께 부탁하노니 그 말씀이 너희를 능히 든든히 세우사 거룩케 하심을 입은 모든 자 가운데 기업이 있게 하시리라. " </entry>
</row>
<row>
<entry
>롬 15:4 </entry>
<entry
>격려한다 -- "무엇이든지 전에 기록한 바는 우리의 교훈을 위하여 기록된 것이니 우리로 하여금 인내로 또는 성경의 안위로 소망을 가지게 함 이니라." </entry>
</row>

<row>
<entry
>롬 10:17 </entry>
<entry
>믿음을 얻는다 -- "그러므로 믿음은 들음에서 나며 들음은 그리스도의 말씀으로 말미암았느니라." </entry>
</row>

<row>
<entry
>고전 10:11 </entry>
<entry
>가르친다(instructs) -- "저희에게 당한 이런 일이 거울이 되고 또한 말세를 만난 우리의 경계로 기록하였느니라." </entry>
</row>

<row>
<entry
>마 4:4 </entry>
<entry
>양식(nourishment) -- "예수께서 대답하여 가라사대 기록되었으되 '사람이 떡으로만 살것이 아니요 하나님의 입으로 나오는 모든 말씀으로 살 것이라 하였느니라' 하시니." </entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</table>

</section>
<section id="h2-importance-liberates"
><title
>자유케하는 책</title>
<para
>요 8:32 "<emphasis
>진리를 알지니 진리가 너희를 자유케 하리라.</emphasis
>" 이것은 보통 이 문장 자체로 인용된다. 이것은 조건적인 약속인가, 무조건적인 약속인가? 모든 종류의 지식에 적용될 수 있는가? 31절 말씀 "<emphasis
>...너희가 내 말에 거하면 참 내 제자가 되고... </emphasis
>"을 적용해보아 답을 찾으라,</para>
<para
>이것은 조건적인 약속임을 알수 있다, 특별히 하니님의 말씀을 진리로 말함에 있어서는 더욱 그러할 것이다.</para>

<para
>엡 4:14에서 쓰인"바람"의 헬라어원문의 뜻을 찾아보면 <emphasis
>강렬한 바람</emphasis
>이다. "<emphasis
>결과적으로 우리는 더이상 교리들의 모든 바람에 이리저리로 흔들리는 어린아이와 같아서는 안된다...</emphasis
>"성경을 공부하면 우리가 얻게 되는 유익중 한가지는, 우리가 쉽게 "바람에 흔들리지" 않도록 우리의 믿음을 진리안에 굳건하게 한다는 것이다.</para>

<para
><emphasis
>예수께서 대답하여 가라사대 </emphasis
>"<emphasis
>너희가 성경도 하나님의 능력도 알지 못하는고로[KJV Ye do err] 오해하였도다.</emphasis
>"마 22:29</para>
<para
>오류로부터 벗어나기위해 필요한 2가지는 무엇인가?</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>하나님의 말씀</para
></listitem>
<listitem
><para
>하나님의 능력 </para
></listitem>
</itemizedlist>
</section>
<section id="h2-importance-wars"
><title
>영적전쟁을 하는 책</title>
<para
>엡 6:10-18은 우리의 영적 무장에 관해 보여준다.</para>
<table>
<title
>영적인 무기</title>
<tgroup cols="2">
<thead>
<row>
<entry
>물음</entry>
<entry
>답</entry>
</row
></thead>
<tbody>
<row
><entry
>리스트의 무기 중 몇 가지가 방어용인가?</entry
><entry
>5</entry
></row>
<row
><entry
>몇 가지가 공격용인가?</entry
><entry
>하나</entry
></row>
<row
><entry
>어떤 것인가? </entry
><entry
>말씀 - <foreignphrase
>레마(rhema)</foreignphrase
></entry
></row>
</tbody
></tgroup
></table>
</section>
<section id="h2-importance-exhortations"
><title
>권면(Exhortations)</title>
<para
>딤후 2:15 (KJV) "<emphasis
>네가 진리의 말씀을 옳게 분변하여 부끄러울 것이 없는 일군으로 인정된 자로 자신을 하나님 앞에 드리기를 힘쓰라.</emphasis
>" </para>
<para
>골 3:16 "<emphasis
>그리스도의 말씀이 너희 속에 풍성히 거하여 모든 지혜로 피차 가르치며 권면하고 시와 찬미와 신령한 노래를 부르며 마음에 감사함으로 하나님을 찬양하고.</emphasis
>" </para>

<para
>네가 어떠한 것에 풍성하다면(골 3:16의 풍성한), 그것의 양은 얼마인가? </para>
<para
>적지 않다!</para>

<para
>전 12:11 "<emphasis
>지혜자의 말씀은 찌르는 채찍같고 회중의 스승의 말씀은 잘 박힌못 같으니 다 한 목자의 주신 바니라. 내 아들아 또 경계를 받으라 여러 책을 짓는 것은 끝이 없고 많이 공부하는 것은 몸을 피곤케 하느니라.</emphasis
>" </para
> </section>

<section id="h2-importance-once"
><title
>부가(Appendix): "Once for All"</title>
<blockquote>
<attribution
>John R. W. Stott, <emphasis
>Christ the Controversialist,</emphasis
> InterVarsity Press 1978, pp.106-107</attribution
> <para
>The truth regarding the finality of God's initiative in Christ is conveyed by one word of the Greek Testament, namely the adverb <foreignphrase
>hapax</foreignphrase
> and <foreignphrase
>ephapax</foreignphrase
>. It is usually translated in the Authorized Version once, meaning once for all. It is used of what is so done as to be of perpetual validity and never need repetition, and is applied in the NT to both revelation and redemption. Thus, Jude refers to the faith which was once for all delivered to the saints (Jude 3), and Romans says, "<emphasis
>Christ also died for sins once for all</emphasis
>" (롬 6:10, 그밖에 1 Pe.3:18; 히 9:26-28를 보십시오.). </para
> <para
>Thus we may say that God has spoken once for all and Christ has suffered once for all. This means that the Christian revelation and the Christian redemption are both alike in Christ complete. Nothing can be added to either without being derogatory to Christ... These are the two rocks on which the Protestant Reformation was built -- Gods revealed word without the addition of human traditions and Christ's finished work without the addition of human merits. The Reformers great watchwords were <foreignphrase
>sola scriptura</foreignphrase
> for our authority and <foreignphrase
>sola gratia</foreignphrase
> for our salvation.</para>
</blockquote>

</section>
<section id="h2-importance-supplement"
><title
>부록(Supplement): 성경 읽기 프로그램</title
> <para
>규칙적으로 성경을 읽을 수 있는 몇가지 간단한 프로그램들을 소개해본다. 원한다면 1번과 4번, 혹은 2번과 5번하는 식으로 동시에 한개 이상의 프로그램을 시도할 수 있을 것이다. 한프로그램에 지치지 않도록 매년 다양한 프로그램을 시도하시기 바랍니다! </para>
<orderedlist numeration="arabic">
<listitem
><para
>일년에 신약 일독하기: 주 5일간 하루에 한장씩 읽는다.</para
></listitem>
<listitem
><para
>한달에 잠언 일독하기: 한달간 매일 그날의 날짜에 해당하는 잠언 한장씩을 읽는다.</para
></listitem>
<listitem
><para
>한달에 시편 일독하기: 20일에는 20, 50, 80, 110, 140편을 읽는 식으로, 매일 (30단위로) 5장의 시편을 읽는다.</para
></listitem>
<listitem
><para
>6개월에 시편 &amp; 잠언 일독하기: 매일 시편과 잠언을 한장씩 읽는다.</para
></listitem>
<listitem
><para
>2년에 시편과 잠언을 제외한 구약 일독하기: 구약을 하루에 한장씩 읽는다면, 2년하고 2주동안에 (시편과 잠언을 제외한) 구약을 통독할 수 있다. </para
></listitem>
</orderedlist>
</section>
</chapter>

