<chapter id="h2-importance"
><title
>Importance de la Parole de Dieu</title>
<para
>Comprendre la Parole de Dieu est très important pour tout ceux qui en appellent à Son nom. Étudier la Bible est l'un des moyens élémentaires nous permettant d'apprendre à communiquer avec Dieu.</para>

<section id="h2-importance-unique"
><title
>Un livre unique</title>
<para
>La Bible se démarque des autres livres sous divers aspects. Elle est unique pour : </para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>sa popularité. Les ventes de Bibles en Amérique du nord représentent plus de 500 millions d'euros par ans. La Bible est à la fois le best-seller de tout les temps et un best seller annuellement ! </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>ses auteurs. Elle fût écrite pendant une période de 1600 ans par 40 auteurs de différents milieux et se lit comme si elle n'avait été écrite que par un seul. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>sa conservation. F. F. Bruce dans <emphasis
>Les documents du Nouveau Testament sont-ils fiables ? </emphasis
> compare les manuscrits du Nouveau Testament avec d'autres textes anciens : </para>
</listitem>
</itemizedlist>
<table>
<title
>Comparaison des manuscrits du Nouveau Testament avec d'autres textes anciens.</title>
<tgroup cols="5">
<thead>
<row>
<entry
>Ouvrage</entry>
<entry
>Date d'écriture</entry>
<entry
>Copie la plus ancienne</entry>
<entry
>Période écoulée</entry
><entry
>Nombre de copies</entry>
</row
></thead>
<tbody>
<row>
<entry
>Hérodote</entry>
<entry
>448-428 avant J.C.</entry
><entry
>900 après J.C.</entry>
<entry
>1300 ans</entry
><entry
>8 </entry
></row>
<row>
<entry
>Tacite</entry>
<entry
>100 après J.C.</entry
><entry
>1100 après J.C.</entry>
<entry
>1000 ans</entry
><entry
>20 </entry
></row>
<row>
<entry
>la <emphasis
>Guerre des Gaules</emphasis
> de César</entry>
<entry
>50-58 avant J.C.</entry
><entry
>900 après J.C.</entry>
<entry
>950 ans</entry
><entry
>10 </entry
></row>
<row>
<entry
>L'<emphasis
>histoire romaine</emphasis
> de Live</entry>
<entry
>59 avant J.C. - 17 après J.C.</entry
><entry
>900 après J.C.</entry>
<entry
>900 ans</entry
><entry
>20 </entry
></row>
<row>
<entry
>Nouveau Testament</entry>
<entry
>40 après J.C. - 100 après J.C.</entry
><entry
>130 après J.C. manuscrits partiels 350 après J.C. manuscrits complets</entry
> <entry
>30 - 310 ans</entry
><entry
>5000 grecs &amp; 10000 latins </entry
></row>
</tbody
></tgroup
></table>
<para
>Dix copies de la <emphasis
>Guerre des Gaules</emphasis
> de César existent, la plus ancienne ayant été copiée 900 ans après que César écrive l'original, etc. Pour le Nouveau Testament nous possédons des manuscrits complets datant de 350 après J.C., des papyrus contenant la pluspart du Nouveau Testament des années 200 et un fragment de l'évangile de Jean de 130 après J.C. Combien de manuscrits a-t-on pour les comparer entre eux ? 5000 en grec et 10000 en latin ! </para>
<blockquote
><attribution
>Textual critic F. J. A. Hort, "The New Testament in the Original Greek", vol. 1 p561, Macmillan Co., quoted in <emphasis
>Questions of Life</emphasis
> p. 25-26</attribution
><para
>"Dans la vérité et la plénitude de l'évidence sur laquelle ils reposent, les textes du Nouveau Testament se placent absolument et indiscutablement à part parmis les autres écrits en prose anciens." </para
></blockquote>

</section>
<section id="h2-importance-breathed"
><title
>Un livre parcouru du Souffle de Dieu</title>
<para
><emphasis
>Hébreux.4:12 </emphasis
>"<emphasis
>Car la parole de Dieu est vivante et efficace... </emphasis
>" Jésus dit <emphasis
>(Matthieu.4:4),</emphasis
> "<emphasis
>Il est écrit: L'homme ne vivra pas de pain seulement, mais de toute parole qui sort [litt., en train de sortir] de la bouche de Dieu.</emphasis
>" Comme nous lisons la Bible, L'Esprit de Dieu parle à notre cœur de façon sans cesse renouvelée. </para>
<para
>2 Tim.3:16 dit,"<emphasis
>Toute Écriture est inspirée de Dieu [litt., est parcourue du Souffle de Dieu].</emphasis
>" Le pensez vous ? Avant de répondre, prêtez attention à l'attitude de Jésus vis-à-vis des Écritures. </para>
<blockquote
><attribution
>John R.W. Stott, <emphasis
>Christ the Controversialist</emphasis
>, InterVarsity Press 1978, pp.93-95 </attribution
><para
>Il se réfère aux auteurs humains, mais admet que derrière eux tous est un Auteur divin unique. Il dit aussi bien 'Moïse a dit' que 'Dieu a dit' (Marc 7:10). Il peut citer un commentaire du narrateur dans Genèse 2:24 comme un propos du Créateur Lui-même (Matthieu 19:4-5). De la même façon Il dit 'Hypocrites, Esaïe a bien prophétisé sur vous, ainsi qu'il est écrit...' quand Il veut citer la Parole de Dieu (Marc 7:6 &amp; Esaïe 29:13). C'est de Jésus Lui-même que les auteurs du Nouveau Testament ont acquis leur conviction de la rédaction dual des Écritures. Pour eux, il était aussi juste de dire que 'Après avoir autrefois [...] parlé à nos pères par les prophètes, Dieu...' (Hébreux 1:1) que de dire '...c'est poussés par le Saint-Esprit que des hommes ont parlé de la part de Dieu.' (2 Pierre 1:21). Dieu ne parle pas en annihilant la personnalité de l'auteur humain, de même que les hommes ne parlent pas d'une façon qui corrompe la Parole de l'Auteur divin. Dieu parle. Les hommes parlent. Aucune confiance ne doit être donnée à une dépréciation de l'un par l'autre. ... </para>
<para
>Ceci est donc le point de vue de Christ sur les Écritures. Leur témoignage est le témoignage de Dieu. Le message de la Bible est le message de Dieu. Et la raison principale faisant que les chrétiens croient en l'origine divine de la Bible est que Jésus Christ Lui-même l'a affirmé. </para
></blockquote>

<para
>2 Timothée 3:16 poursuit : "<emphasis
>... et utile pour enseigner, pour convaincre, pour corriger, pour instruire dans la justice, afin que l'homme de Dieu soit accompli et propre à toute bonne oeuvre.</emphasis
>" Si nous admettons que la Bible est réellement Dieu nous parlant, il s'ensuit qu'elle doit faire pleinement autorité dans notre foi et notre conduite. </para>
</section>
<section id="h2-importance-works"
><title
>Un livre qui agit</title>
<para
>Que l'étude de la Bible va-t-elle vous apporter ? 1 Thessaloniciens 2:13 affirme que la Bible "<emphasis
>...agit en vous qui croyez.</emphasis
>" À coté de chaque verset, l'ouvrage accomplit par la Parole est écrit. </para>
<table>
<title
>Qu'est ce que l'étude de la Bible apporte aux chrétiens ?</title>
<tgroup cols="2">
<thead>
<row>
<entry
>Référence</entry>
<entry
>Action</entry>
</row>
</thead>
<tbody>
<row>
<entry
>Eph. 5:26 </entry>
<entry
>sanctification -- "afin de la sanctifier par la parole, après l'avoir purifiée par le baptême d'eau..." </entry>
</row>
<row>
<entry
>Actes 20:32 </entry>
<entry
>édification -- "...à Dieu et à la parole de sa grâce, à celui qui peut édifier et donner l'héritage avec tous les sanctifiés." </entry>
</row>
<row>
<entry
>Rom. 15:4 </entry>
<entry
>encouragement -- "...afin que, par la patience, et par la consolation que donnent les Écritures, nous possédions l'espérance." </entry>
</row>

<row>
<entry
>Rom. 10:17 </entry>
<entry
>foi -- "Ainsi la foi vient de ce qu'on entend, et ce qu'on entend vient de la parole de Christ." </entry>
</row>

<row>
<entry
>1 Cor. 10:11 </entry>
<entry
>instruction -- "Ces choses leur sont arrivées pour servir d'exemples, et elles ont été écrites pour notre instruction..." </entry>
</row>

<row>
<entry
>Matt 4:4 </entry>
<entry
>nourriture -- "Jésus répondit: Il est écrit: L'homme ne vivra pas de pain seulement, mais de toute parole qui sort de la bouche de Dieu." </entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</table>

</section>
<section id="h2-importance-liberates"
><title
>Un livre qui libère</title>
<para
>Jean 8:32 "<emphasis
>vous connaîtrez la vérité, et la vérité vous affranchira.</emphasis
>" Ceci est habituellement cité de la sorte. Est-ce une promesse conditionnelle ou inconditionnelle ? Est ce que cela s'applique à tout type de connaissances ? Cherchez la réponse en examinant la première moitié de la phrase, au verset 31. "<emphasis
>Si vous demeurez dans ma parole, vous êtes vraiment mes disciples...</emphasis
>"</para>
<para
>Nous voyons qu'il s'agit d'une promesse conditionnelle, tout particulièrement à propos de la vérité de la Parole.</para>

<para
>Le mot grec pour "vent" utilisé dans Eph 4:14 signifie plus précisément un <emphasis
>vent violent. </emphasis
> "<emphasis
>afin que nous ne soyons plus des enfants, flottants et emportés à tout vent de doctrine...</emphasis
>"L'une des actions de l'étude de la Bible est de nous ancrer dans la vérité, ce qui a pour conséquence que nous ne serons pas facilement "emportés".</para>

<para
><emphasis
> Jésus leur répondit : </emphasis
>"<emphasis
>Vous êtes dans l'erreur, parce que vous ne comprenez ni les Écritures, ni la puissance de Dieu.</emphasis
>"Matthieu.22:29</para>
<para
>Quelles sont les deux choses que l'on doit connaître pour être préservés de l'erreur ?</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>La Parole de Dieu</para
></listitem>
<listitem
><para
>La puissance de Dieu </para
></listitem>
</itemizedlist>
</section>
<section id="h2-importance-wars"
><title
>Un livre qui combat</title>
<para
>Eph 6:10 est une illustration de notre armement spirituel</para>
<table>
<title
>L'armure spirituelle</title>
<tgroup cols="2">
<thead>
<row>
<entry
>Question</entry>
<entry
>Réponse</entry>
</row
></thead>
<tbody>
<row
><entry
>Combien des armes listées ici sont défensives ?</entry
><entry
>5</entry
></row>
<row
><entry
>Combien sont offensives ?</entry
><entry
>une</entry
></row>
<row
><entry
>La (les) quelle(s) ? </entry
><entry
>La Parole - <foreignphrase
>rhema</foreignphrase
></entry
></row>
</tbody
></tgroup
></table>
</section>
<section id="h2-importance-exhortations"
><title
>les exhortations</title>
<para
>2 Timothée 2:15 "<emphasis
>Efforces toi de te présenter devant Dieu comme un homme éprouvé, un ouvrier qui n'a point à rougir, qui dispense droitement la parole de la vérité.</emphasis
>" </para>
<para
>Colossiens 3:16 "<emphasis
>Que la parole de Christ habite parmi vous abondamment; instruisez vous et exhortez vous les uns les autres en toute sagesse, par des psaumes, par des hymnes, par des cantiques spirituels, chantant à Dieu dans vos coeurs sous l'inspiration de la grâce.</emphasis
>" </para>

<para
>Si vous êtes riche de quelque chose, combien en avez-vous ? </para>
<para
>Pas qu'un peu !</para>

<para
>Ecclésiaste 12:11 "<emphasis
>Les paroles des sages sont comme des aiguillons; et, rassemblées en un recueil, elles sont comme des clous plantés, données par un seul maître. Du reste, mon fils, tire instruction de ces choses; on ne finirait pas, si l'on voulait faire un grand nombre de livres, et beaucoup d'étude est une fatigue pour le corps.</emphasis
>" </para
> </section>

<section id="h2-importance-once"
><title
>Annexe : "Une fois pour toutes"</title>
<blockquote>
<attribution
>John R. W. Stott, <emphasis
>Christ the Controversialist,</emphasis
> InterVarsity Press 1978, pp.106-107</attribution
> <para
>La vérité quant à la finalité de l'initiative de Dieu en Christ est portée par un mot du Testament grec, plus précisément l'adverbe <foreignphrase
>hapax</foreignphrase
> et <foreignphrase
>ephapax</foreignphrase
>. Ceci est habituellement traduit par "une fois", signifiant "une fois pour toute". C'est utilisé pour ce qui est fait tel que d'une validité perpétuelle et ne nécessitant pas de répétition et est appliqué dans le NT pour la révélation et la rédemption. Ainsi, Jude se réfère à la foi qui est délivrée une fois pour toute aux saints (Jude 3) et il est dit dans Romains, "<emphasis
>...c'est pour le péché qu'il est mort une fois pour toutes...</emphasis
>" (Romains.6:10, voir aussi 1 Pierre.3:18; Hébreux.9:26-28). </para
> <para
>Ainsi, nous pouvons dire que Dieu a parlé une fois pour toutes et que Christ a souffert une fois pour toutes. Ceci signifie que la révélation chrétienne et la rédemption chrétienne sont toutes deux complètes en Christ. Rien ne peut être ajouter à l'une d'entre elles sans être désobligeant vis-à-vis de Christ... Celles-ci sont les deux rocs sur lesquels la Réforme Protestante s'est construite -- Dieu révéla sa Parole sans addition de traditions humaines et Christ acheva l'ouvrage sans l'addition de mérites humains. Les gardiens de la Réforme furent les mots <foreignphrase
>sola scriptura</foreignphrase
> pour notre autorité et <foreignphrase
>sola gratia</foreignphrase
> pour notre salut.</para>
</blockquote>

</section>
<section id="h2-importance-supplement"
><title
>Complément : programmes de lecture de la Bible</title
> <para
>Voici quelques programmes simples pour lire la Bible de façon systématique. Vous pouvez en suivre plus d'un à la fois si vous le souhaitez, par exemple le n°1 avec le n°4 ou le n°2 avec le n°5. Changez de programme d'années en années afin d'en conserver la fraîcheur ! </para>
<orderedlist numeration="arabic">
<listitem
><para
>Nouveau Testament en un an : lire un chapitre par jour, 5 jours par semaine.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Les Proverbes en un mois : lire un chapitre des proverbes par jour, correspondant au jour dans le mois.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Les Psaumes en un mois : lire 5 Psaumes par intervals de 30 jour, par exemple le vingtième jour du mois, lire les psaumes 20, 50, 80, 110 &amp; 140.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Psaumes &amp; proverbes en 6 mois : lire dans les psaumes et les proverbes un chapitre par jour.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Ancien Testament sans les psaumes &amp; proverbes en deux ans : si vous lisez un chapitre par jour de l'Ancien Testament excepté les psaumes &amp; proverbes, vous aurez lu l'Ancien Testament en 2 ans et 2 semaines. </para
></listitem>
</orderedlist>
</section>
</chapter>

