<chapter id="h2-basics"
><title
>Bases de l'étude biblique</title>

<section id="h2-basics-purpose">
<title
>Notre but dans notre abord de la Bible</title>
<para
>Jean 5:39-40<emphasis
>"Vous sondez les Écritures, parce que vous pensez avoir en elles la vie éternelle : ce sont elles qui rendent témoignage de moi. Et vous ne voulez pas venir à moi pour avoir la vie!"</emphasis
> </para>

<para
>L'objectif principal du Livre est de nous rapprocher de la personne de Dieu. Martin Luther disait "Nous nous approchons du berceau seulement par égard au bébé"; ainsi en est-il de l'étude de la Bible, nous ne le faisons pas pour son propre intérêt mais par amour envers Dieu. </para>
<blockquote
><attribution
>John R.W. Stott, <emphasis
>Christ the Controversialist</emphasis
>, InterVarsity Press 1978, pp.97, 104.</attribution>
<para
>Les Juifs auxquels Jésus parlait... imaginaient que posséder les Écritures était équivalent à posséder la vie. Hillel disait, "Celui qui a pour lui-même les paroles de la Torah possède pour lui-même la vie du monde à venir. ". Leur étude était une fin en sois. En cela, ils ont étés profondément déçus...</para>
<para
>Il n'est aucun mérite ou profit d'étudier les Écritures en tant que tel, mais uniquement dans le but de rencontrer Jésus Christ. À chaque fois que nous lisons la Bible, ce qui est nécessaire est la fervente espérance qu'à travers elle nous pouvons rencontrer Christ.</para
>  </blockquote>
</section>

<section id="h2-basics-approaches">
<title
>Approche de la Parole de Dieu</title>
<para
>Écouter et lire donne une vision macroscopique des Écritures tandis que l'étude et la mémorisation apportent une vision microscopique. La méditation sur les Écritures réunis l'écoute, la lecture, l'étude et la mémorisation et cimente la Parole dans notre esprit.</para>

<section id="h2-basics-approaches-hear">
<title
>Écouter </title>
<para
>Luc 11:28 <emphasis
>" Heureux plutôt ceux qui écoutent la parole de Dieu, et qui la gardent!"</emphasis
></para>
</section>

<section id="h2-basics-approaches-read">
<title
>Lire </title
> <para
>Apocalypse 1:3 <emphasis
>"Heureux celui qui lit et ceux qui entendent les paroles de la prophétie..."</emphasis
></para>
<para
>1 Timothée.4:13 <emphasis
>"appliques toi à la lecture [des Écritures]..."</emphasis
></para>
</section>

<section id="h2-basics-approaches-study"
><title
>Étude </title>
<para
>Actes 17:11 <emphasis
>"Ces Juifs avaient des sentiments plus nobles que ceux de Thessalonique; ils reçurent la parole avec beaucoup d'empressement, et ils examinaient chaque jour les Écritures, pour voir si ce qu'on leur disait était exact."</emphasis
></para>
<para
>2 Timothée.2:15 <emphasis
>"Efforces toi [KJV `Étudies'] de te présenter devant Dieu comme un homme éprouvé, un ouvrier qui n'a point à rougir, qui dispense droitement la parole de la vérité."</emphasis
></para>
</section>

<section id="h2-basics-approaches-memorize">
<title
>Mémoriser </title>
<para
>Psaumes.119:11 <emphasis
>" Je serre ta parole dans mon coeur, Afin de ne pas pécher contre toi."</emphasis
></para
> </section>

<section id="h2-basics-approaches-meditate"
><title
>Méditer</title>
<para
>Psaumes.1:2-3 <emphasis
>"Mais qui trouve son plaisir dans la loi de l'Éternel, Et qui la médite jour et nuit! Il est comme un arbre planté près d'un courant d'eau, Qui donne son fruit en sa saison, Et dont le feuillage ne se flétrit point : Tout ce qu'il fait lui réussit."</emphasis
></para>
<para
>Les navigateurs illustrent ceci en disant que comme le pouce peut toucher tous les doigts, nous pouvons méditer la Parole comme on fait l'un des quatre premiers. La méditation est le clef de la révélation. Un nouveau chrétien à plus besoin d'écouter et de lire la Bible que de l'étudier et la mémoriser. C'est ainsi qu'il devient familier avec le message global de la Bible. </para
> </section>
</section>

<section id="h2-basics-types"
><title
>Types d'études bibliques</title
> <section
id="basics-types-topical"
><title
>Étude thématique</title
> <para
>Choisir un thème et le suivre, via les références croisées ou par un index.</para>
</section>

<section id="h2-basics-types-character"
><title
>Étude de personnage</title>
<para
>Étudier la vie d'un personnage biblique, par exemple celle de Joseph dans Genèse 37-50.</para
></section
> <section
id="basics-types-expository"
><title
>Étude expositoire</title
> <para
>Étudier un certain passage : paragraphe, chapitre ou livre.</para
></section>
</section>

<section id="h2-basics-interpretation">
<title
>Bases d'une juste interprétation</title>

<section id="h2-basics-interpretation-content">
<title
>Contenu</title>
<para
>Qu'est ce que cela signifie ? Qu'est ce que cela signifie dans la texte original ? Attention aux définitions. Ne lui faites pas dire ce que ça ne signifie pas.</para
> </section>

<section id="h2-basics-interpretation-context"
><title
>Contexte</title>
<para
>Que disent les versets précédents et suivants ? "le contexte est roi" est la règle -- le passage doit garder son sens parmis la structure du passage entier et du livre.</para>
</section>

<section id="h2-basics-interpretation-cross"
><title
>Références croisées</title>
<para
>Que disent les verset à propos de ce thème à travers l'ensemble de la Bible ? Dieu ne se contredit pas, donc notre interprétation doit rester cohérente face aux autres Écritures.</para>
</section>
</section>

<section id="h2-basics-expository"
><title
>Étude expositoire de Matthieu 6:1-18</title>
<para
>Étudions ensemble Matthieu 6:1-18. Lisez le vous même, en recherchant d'abord le verset clef, c'est à dire le verset résumant l'ensemble du passage. Vous pensez l'avoir ? Testez cela en examinant divers extraits de ce passage et en vous demandant si ils font référence à ce verset clef. Une fois que vous l'avez, écrivez cette ébauche avec le chiffre romains un :</para>
<screen
>I. GARDEZ VOUS DE PRATIQUER VOTRE JUSTICE DEVANT LES HOMMES
</screen>
<para
>Que signifie "pratiquez votre justice" ? Est ce que le passage donne des exemples ? Quel aspect de nos vies est concerné ? nos motivations ! Qu'est ce que les passages secondaires développent ?</para>
<screen
>A. QUAND NOUS DONNONS
  B. QUAND NOUS JEÛNONS
  C. QUAND NOUS PRIONS
</screen>
<para
>Maintenant, complétons notre ébauche avec les instructions permettant d'éviter les mauvaises façon de pratiquer notre justice :</para>
<screen
>A. When you give
     1. DON'T SOUND A TRUMPET.  (HOW MIGHT SOMEONE "SOUND A TRUMPET" TODAY?)
     2. DO IT SECRETLY.        ETC.
</screen>
</section>
<section id="h2-basics-worksheet"
><title
>Application pratique : Comment utiliser un index</title>

<section id="h2-basics-worksheet-select"
><title
>Pour rechercher un verset particulier</title>
<orderedlist numeration="arabic">
<listitem
><para
>Sélectionner un mot clef ou un mot plus inusité de ce verset.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Rechercher ce mot par ordre alphabétique</para
></listitem>
 <listitem
><para
>Parcourir la colonne des résultats trouvés jusqu'au verset recherché.</para
></listitem>
</orderedlist>
<screen
>Find these verses:
                "Faithful are the wounds of a friend."
                "We are ambassadors of Christ."
                The story of the rich man and Lazarus.
</screen>
</section>

<section id="h2-basics-worksheet-study"
><title
>Pour faire une étude thématique </title>
<para
>Disons que vous souhaitez faire une étude sur le mot "rédemption". Déjà, vous devriez rechercher ce mot dans l'index et examiner les références qui y sont données. Puis vous pourriez chercher des mots y étant liés et les références associées, par exemple "racheter, racheté, rachat" voir même "acheter" ou "acheté". </para>
</section>


<section id="h2-basics-worksheet-clarify"
><title
>Pour dégager la signification des mots grecs ou hébreux</title>
<para
>Ne trouveriez vous pas une contradiction entre les versets Matthieu 7:1 "Ne jugez point, afin que vous ne soyez point jugés." et 1 Cor.2:15 "L'homme spirituel, au contraire, juge de tout..."? Peut-être y a-t-il deux mots grecs différents, tous deux traduits par "juger" en français ? (à partir de maintenant, nous activons l'affichage des numéros Strongs) </para>
<orderedlist numeration="arabic">
<listitem
><para
>Recherche du mot "jugés."</para
></listitem>
<listitem
><para
>Aller voir à Matthieu 7:1. À sa droite se trouve un chiffre, 2919. Ceci fait référence au mot grec utilisé. Écrivez le.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Maintenant, recherchez le mot "juge".</para
></listitem>
<listitem
><para
>Allez voir en 1 Cor.2:15 . . . . . 350.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Allez alors voir dans le dictionnaire grec. (Rappellez vous, vous êtes dans le NT, donc la langue est le grec, tandis que l'AT est en hébreux.) Comparez la signification du mot 2919 avec celle du mot 350 et vous avez votre réponse ! </para
></listitem>
</orderedlist>
</section>

<section id="h2-basics-worksheet-names"
><title
>Pour trouver la signification des noms</title>
<para
>À l'aide de la même méthode, il est possible de trouver la signification des nom dans les dictionnaires grecs ou hébreux.</para>
<para
>Recherchez ces noms et écrivez leur signification :</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Nabal </para
></listitem>
<listitem
><para
>Abigaïl </para
></listitem>
<listitem
><para
>Josué </para
></listitem>
<listitem
><para
>Barnabas</para
></listitem>
</itemizedlist>

</section
> </section>
</chapter>
