<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE webpage SYSTEM "../schema/dtd/website.dtd" [
  <!ENTITY bibletime '<application
>BibleTime</application
>'>
  <!ENTITY kapp "&bibletimehandbook;">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">

  <!-- user entities -->

  <!ENTITY how2-chap1 SYSTEM "how2-importance.docbook">
  <!ENTITY how2-chap2 SYSTEM "how2-basics.docbook">
  <!ENTITY how2-chap3 SYSTEM "how2-interpretation.docbook">

]>

<webpage id="biblehowto">
<head>
	<title
>Как изучать Библию</title>
	<summary
>The BibleTime Biblestudy HowTo</summary>
	<keywords
>Bible,study,bibletime,sword,crosswire,introduction,help,holy</keywords>
</head>

<book>

<bookinfo>
<title
>Как изучать Библию</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Bob</firstname
> <surname
>Harman</surname
> </author>
</authorgroup>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Влад</firstname
><surname
>Савицкий</surname
><affiliation
><address
><email
>vlad_savitsky@mail.ru</email
></address
></affiliation
><contrib
></contrib
></othercredit
> 

<copyright>
<year
>2001</year
><year
>2002</year
><year
>2003</year>
<holder
>Команда &bibletime;, info@bibletime.info</holder>
</copyright
><copyright>
<year
>2001</year
><year
>2002</year
><year
>2003</year>
<holder
>Bob Harman</holder>
</copyright>

<legalnotice
><para
>Авторское право на этот текст принадлежит автору Bob Harman. Fred Saalbach адаптировал текст для BibleTime.</para>

<para
>Не эксклюзивные права на распространение этого документа с программой &bibletime; были предоставлены. Дальнейшее распространение как части программы Bibletime без изменения и без ограничения воспроизведения согласно положению "честное использование" ("fair use") закона об авторском праве США, также разрешено.</para>

<para
>По вопросам, касающимся использования этих материалов обращайтесь к Bob Harman c/o New Covenant Church 1079 Big Bethel Rd. Hampton VA 23666 USA <email
>ncc@ncchampton.org</email
>.</para>

<para
>Цитаты из Писания взяты из Синодального перевода Библии, если иное не указано.</para>
</legalnotice>


<date
>10/23/2001</date>
<releaseinfo
>1.01.00</releaseinfo>


<abstract>
<title
>Резюме</title>
<para
><application
>"Как изучать Библию"</application
> - это помощь в изучении Библии. </para>
<para
>Команда &bibletime; надеется, что это руководство побудит читателей изучать Писание, чтобы узнать, о чём в нём говорится. Было выбрано именно это обучающее руководство, поскольку оно не защищает никакую определённую деноминационную доктрину. Мы ожидаем, что вы сами будете читать и изучать Писания, чтобы понять, о чём в них говорится. Если вы начнёте с желанием, чтобы Господь сеял Своё слово в ваше сердце, - Он не разочарует вас.</para>
</abstract>

<keywordset>
<keyword
>Библию</keyword>
<keyword
>Изучать</keyword>
<keyword
>Как</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

&how2-chap1;
&how2-chap2;
&how2-chap3;

</book>
<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->

</webpage>