<chapter id="h2-importance"
><title
>Важность Слова Божьего</title>
<para
>Понимание Божьего Слова очень важно для всех, кто призывает имя Божье. Изучение Библии - один из основных способов, которым мы учимся общаться с Богом. </para>

<section id="h2-importance-unique"
><title
>Уникальная Книга</title>
<para
>Библия во многих смыслах занимает особое положение. Она уникальна в отношении: </para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>популярности. В Северной Америке продаётся Библий более чем на 500 миллионов долларов в год. Библия является постоянным и ежегодным бестселлером!  </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>авторства. Её писали на протяжении более 1600 лет 40 разных авторов из разных слоёв общества, но читается она как написанная одним.  </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>сохранности. Ф. Ф. Брюс (F. F. Bruce) в <emphasis
>"Можно ли доверять документам Нового Завета?" ("Are New Testament Documents Reliable?")</emphasis
> сравнивает новозаветние писания с другими древними текстами:  </para>
</listitem>
</itemizedlist>
<table>
<title
>Сравнение новозаветних Писаний с другими древними текстами.</title>
<tgroup cols="5">
<thead>
<row>
<entry
>Труд</entry>
<entry
>Когда написаны</entry>
<entry
>Самые ранние копии</entry>
<entry
>Промежуток времени</entry
><entry
>Число копий</entry>
</row
></thead>
<tbody>
<row>
<entry
>Геродот</entry>
<entry
>448-428 г.г. до н.э.</entry
><entry
>900 г. н.э.</entry>
<entry
>1300 лет</entry
><entry
>8 </entry
></row>
<row>
<entry
>Тацит</entry>
<entry
>100 г. н.э.</entry
><entry
>1100 г. н.э.</entry>
<entry
>1000 лет</entry
><entry
>20 </entry
></row>
<row>
<entry
>Цезарь <emphasis
>"Галльские войны"</emphasis
></entry>
<entry
>50-58 г. до н.э.</entry
><entry
>900 г. н.э.</entry>
<entry
>950 лет</entry
><entry
>10 </entry
></row>
<row>
<entry
>Ливий <emphasis
>"Римская история"</emphasis
></entry>
<entry
>59 г. до н.э. - 17 г. н.э.</entry
><entry
>900 г. н.э.</entry>
<entry
>900 лет</entry
><entry
>20 </entry
></row>
<row>
<entry
>Новый Завет</entry>
<entry
>40 г. н.э. - 100 г. н.э.</entry
><entry
>130 г. н.э. Частичные Писания 350 г. н.э. Полные Писания</entry
> <entry
>30 - 310 лет</entry
><entry
>5000 Греческих и 10000 Латинских </entry
></row>
</tbody
></tgroup
></table>
<para
>Существует десять копий <emphasis
>"Галльских войн"</emphasis
> Цезаря, наиболее ранняя из которых была переписана через 900 лет после того, как Цезарь написал оригинал и т.д. Для Нового Завета, у нас есть полные рукописи, которые датированы 350 годом н.э., собрание, содержащее большую часть Нового Завета 200х годов и фрагмент Евангелия от Иоанна 130 года н.э. Сколько рукописей мы можем сравнить друг с другом? 5000 на греческом языке и 10000 на латыни! </para>
<blockquote
><attribution
>Критик текстов F. J. A. Hort, "Новый Завет в греческом оригинале" ("The New Testament in the Original Greek"), том. 1 стр.561, Macmillan Co., процитированный в <emphasis
>"Вопросы жизни" (Questions of Life)</emphasis
> стр. 25-26</attribution
><para
>"По истинности и полноте доказательств текст Нового Завета остаётся абсолютно и неоспоримо исключительным среди других старинных прозаичных рукописей." </para
></blockquote>

</section>
<section id="h2-importance-breathed"
><title
>Книга, вдохновлённая Богом</title>
<para
><emphasis
>Евр.4:12 </emphasis
>"<emphasis
>Ибо слово Божие живо и действенно... </emphasis
>" Иисус сказал <emphasis
>(Мтф.4:4):</emphasis
> "<emphasis
> Написано: не хлебом одним будет жить человек, но всяким словом, исходящим из уст Божиих.</emphasis
>" Когда мы читаем Библию, Дух Божий всегда готов говорить к нашему сердцу.  </para>
<para
>2 Тим.3:16 провозглашает: "<emphasis
>Все Писание богодухновенно [т.е. вдохновлено Богом].</emphasis
>" Верите ли вы этому? Прежде чем ответить, обратите внимание на отношение Иисуса к Писанию.  </para>
<blockquote
><attribution
>Джон Р. В. Скотт (John R.W. Stott), <emphasis
>Христос - Спорщик (Christ the Controversialist)</emphasis
>, InterVarsity Press 1978, стр.93-95  </attribution
><para
>Он цитировал авторов-людей, но считал само собой разумеющимся, что за всеми ними был один божественный Автор. Для Него было одно и то же сказать "Моисей сказал" и "Бог сказал" (Марк 7:10). Он мог цитировать комментарий рассказчика в Бытие 2:24 как высказывание Самого Создателя (Мтф.19:4-5). Подобно этому Он сказал: "хорошо пророчествовал о вас, лицемерах, Исаия, как написано", тогда как то, что Он далее процитировал было прямой речью Господа Бога (Марк 7:6 и Ис.29:13). Авторы Нового Завета от Самого Иисуса получили убеждённость в двойном авторстве Писания. Для них было так же истинно сказать, что "Бог, многократно и многообразно говоривший издревле отцам в пророках" (Евр.1:1), как и сказать, что "изрекали его святые Божии человеки, будучи движимы Духом Святым" (2 Петра 1:21). Бог не говорил так, чтобы уничтожить личностность авторов-людей, также и люди не говорили так, чтобы исказить Слово божественного Автора. Бог говорил. Люди говорили. Ни одну из этих истин нельзя умалять.  </para>
<para
>Таково Христово восприятие Писаний. Их свидетельство - это Божье свидетельство. Свидетельство Библии - это свидетельство Бога. И основная причина того, что христиане верят в божественное происхождение Библии состоит в том, что Сам Иисус Христос учил этому.  </para
></blockquote>

<para
>2 Тим.3:16 продолжает: "<emphasis
>и полезно для научения, для обличения, для исправления, для наставления в праведности, да будет совершен Божий человек, ко всякому доброму делу  приготовлен.</emphasis
>" Если мы принимаем то, что Библия - это действительно то, что Бог говорит нам, то, следовательно, она будет нашим авторитетом во всех вопросах веры и поведения.  </para>
</section>
<section id="h2-importance-works"
><title
>Действенная Книга</title>
<para
>Что вам даст изучение Библии? В 1 Фес. 2:13 говорится, что Библия "<emphasis
>действует в вас, верующих.</emphasis
>" Рядом с каждым отрывком, запишите действие, которое производит Слово.  </para>
<table>
<title
>Что даёт изучение Библии христианам?</title>
<tgroup cols="2">
<thead>
<row>
<entry
>Ссылка</entry>
<entry
>Действие</entry>
</row>
</thead>
<tbody>
<row>
<entry
>Еф.5:26 </entry>
<entry
>очищает -- "...чтобы освятить ее, очистив банею водною посредством слова;"  </entry>
</row>
<row>
<entry
>Деян.20:32 </entry>
<entry
>назидает -- " ...слову благодати Его, могущему назидать вас более и дать вам наследие со всеми освященными. " </entry>
</row>
<row>
<entry
>Рим.15:4 </entry>
<entry
>утешает -- "чтобы мы терпением и утешением из Писаний сохраняли надежду." </entry>
</row>

<row>
<entry
>Рим.10:17 </entry>
<entry
>даёт веру -- "Итак вера от слышания, а слышание от слова Божия." </entry>
</row>

<row>
<entry
>1 Кор.10:11 </entry>
<entry
>наставляет -- "Все это происходило с ними, как образы; а описано в наставление нам, достигшим последних веков." </entry>
</row>

<row>
<entry
>Мтф.4:4 </entry>
<entry
>питает -- "Он же сказал ему в ответ: написано: не хлебом одним будет жить человек, но всяким словом, исходящим из уст Божиих." </entry>
</row>
</tbody>
</tgroup>
</table>

</section>
<section id="h2-importance-liberates"
><title
>Книга, которая освобождает</title>
<para
>Ин.8:32 "<emphasis
>и познаете истину, и истина сделает вас свободными.</emphasis
>" Обычно цитируется только эта фраза. Это обещание с условием или без? Применимо ли оно ко всем видам познаний? Найдите ответ, исследовав первую половину предложения в стихе 31. "<emphasis
>Если пребудете в слове Моем, то вы истинно Мои ученики... </emphasis
>"</para>
<para
>Как видим, это обещание с условием, говорящее конкретно об истине Божьего Слова.</para>

<para
>Греческое слово "ветер", использованное в Еф.4:14 означает <emphasis
>сильный ветер.</emphasis
> "<emphasis
>Дабы мы не были более младенцами, колеблющимися и увлекающимися всяким ветром учения...</emphasis
>" Изучение Библии даёт нам укорениться в истине, и как результат --- нас будет не просто "сдуть". </para>

<para
><emphasis
>Иисус сказал им в ответ: </emphasis
>"<emphasis
>заблуждаетесь, не зная Писаний, ни силы Божией</emphasis
>" Мтф.22:29.</para>
<para
>Какие 2 вещи мы должны знать, чтобы избежать заблуждений?</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Божье Слово</para
></listitem>
<listitem
><para
>Божья Сила </para
></listitem>
</itemizedlist>
</section>
<section id="h2-importance-wars"
><title
>Книга, которая воюет</title>
<para
>В Еф.6:10-18 есть описание нашего духовного оружия.</para>
<table>
<title
>Духовное оружие</title>
<tgroup cols="2">
<thead>
<row>
<entry
>Вопрос</entry>
<entry
>Ответ</entry>
</row
></thead>
<tbody>
<row
><entry
>Сколько из перечисленного оружия используется для защиты?</entry
><entry
>5</entry
></row>
<row
><entry
>Сколько для нападения?</entry
><entry
>Одно</entry
></row>
<row
><entry
>Какое? </entry
><entry
>слово - <foreignphrase
>рема (rhema)</foreignphrase
></entry
></row>
</tbody
></tgroup
></table>
</section>
<section id="h2-importance-exhortations"
><title
>Увещевания</title>
<para
>2 Тим.2:15 "<emphasis
>Старайся представить себя Богу достойным, делателем неукоризненным, верно преподающим слово истины.</emphasis
>" </para>
<para
>Кол.3:16 "<emphasis
>Слово Христово да вселяется в вас обильно, со всякою премудростью; научайте и вразумляйте друг друга псалмами, славословием и духовными песнями, во благодати воспевая в сердцах ваших Господу.</emphasis
>" </para>

<para
>Если вы чем-то богаты, то сколько у вас этого? </para>
<para
>Ведь не чуть-чуть!</para>

<para
>Эккл.12:11-12 "<emphasis
>Слова мудрых - как иглы и как вбитые гвозди, и составители их - от единого пастыря. А что сверх всего этого, сын мой, того берегись: составлять много книг - конца не будет, и много читать - утомительно для тела. </emphasis
>" </para
> </section>

<section id="h2-importance-once"
><title
>Приложение: "Однажды для всех"</title>
<blockquote>
<attribution
>Джон Р. В. Скотт (John R.W. Stott), <emphasis
>Христос - Спорщик (Christ the Controversialist)</emphasis
>, InterVarsity Press 1978, стр.106-107</attribution
> <para
>Правда о завершении Божьей инициативы во Христе выражается одним словом в греческом Завете, а именно наречием <foreignphrase
>гапакс (hapax)</foreignphrase
> и <foreignphrase
>ефапакс (ephapax)</foreignphrase
>. Обычно оно переводится как однажды, означая однажды для всех. Используется для обозначения следующего: то, что сделано, имеет вечную законность и не требует повторения, и применяется в Новом Завете как к откровению, так и к искуплению. Таким образом, в послании Иуды говорится о вере, однажды для всех преданной святым (Иуды 3), и в послании к Римлянам читаем: "<emphasis
>Христос также умер для греха однажды за всех</emphasis
>" (Рим.6:10, см. также 1 Пт.3:18; Евр.9:26-28).  </para
> <para
>Таким образом, мы можем сказать, что Бог проговорил однажды для всех, и Христос пострадал однажды за всех. Это значит, что Христово откровение и Христово искупление одинаково завершены во Христе. Ничто не может быть к ним добавлено без унижения Христа... Это те два камня, на которых построена протестантская реформация -- Божье явленное Слово без добавления человеческих традиций и завершённое дело Христа без добавления человеческих заслуг. Великими девизами Реформации были <foreignphrase
>sola scriptura (одно Писание - прим. переводчика)</foreignphrase
> как наш авторитет и <foreignphrase
>sola gratia (одна благодать - прим. пер.)</foreignphrase
> для нашего спасения. </para>
</blockquote>

</section>
<section id="h2-importance-supplement"
><title
>Дополнение: Программы чтения Библии</title
> <para
>Это простые программы для систематического чтения Библии. Вы можете идти по нескольким одновременно, если хотите, например №1 и №4 или №2 и №5. Меняйте программу из года в год для разнообразия! </para>
<orderedlist numeration="arabic">
<listitem
><para
>Новый Завет за год: читайте одну главу каждый день, 5 дней в неделю.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Притчи за месяц: читайте одну главу Притч каждый день, соответственно числу месяца.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Псалмы за месяц: читайте 5 Псалмов с интервалом 30 каждый день, например 20-го числа вы читаете Пс.20, 50, 80, 110 и 140.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Псалмы и Притчи за 6 месяцев: читайте по порядку Псалмы и Притчи по одной главе в день.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Ветхий Завет без Псалмов и Притч за 2 года: если вы будете читать одну главу в день из Ветхого Завета, пропуская Псалмы и Притчи, то вы прочтёте Ветхий Завет за 2 года и 2 недели. </para
></listitem>
</orderedlist>
</section>
</chapter>

