<chapter id="h2-basics"
><title
>Основы изучения Библии</title>

<section id="h2-basics-purpose">
<title
>Цель, с которой мы приступаем к изучению Библии </title>
<para
>Jn.5:39-40<quote
>You search the Scriptures, because you think that in them you have eternal life; and it is these that bear witness of Me; and you are unwilling to come to Me, that you may have life.</quote
> </para>

<para
>The chief purpose of the book is to bring us to the Person. Martin Luther said <quote
>we go to the cradle only for the sake of the baby</quote
>; just so in Bible study, we do it not for its own sake but for fellowship with God. </para>
<blockquote
><attribution
>Джон Р. В. Скотт (John R.W. Stott), <emphasis
>Христос - Спорщик (Christ the Controversialist)</emphasis
>, InterVarsity Press 1978, стр.97, 104.</attribution>
<para
>The Jews to whom Jesus spoke [...] imagined that to possess Scripture was tantamount to possessing life. Hillel used to say, &quot;He who has gotten to himself words of Torah has gotten to himself the life of the world to come.&quot; Their study was an end in itself. In this they were grievously deceived. [...]</para>
<para
>Нет ни заслуги, ни пользы в чтении Писания ради самого чтения, а только в том случае, если это действительно сближает нас с Иисусом Христом. Всякий раз при чтении Библии, необходимо усердное ожидание того, чтобы через чтение встретиться со Христом.</para>
</blockquote>
</section>

<section id="h2-basics-approaches"
><title
>Приближение к Слову Божьему</title>
<para
>Слышание и чтение дают телескопический взгляд на Писание, в то время как изучение и запоминание дают микроскопический взгляд на Писание. Размышление над Писанием соединяет вместе слышание, чтение, изучение и запоминание. Размышление закрепляет Слово в нашем уме.</para>

<section id="h2-basics-approaches-hear"
><title
>Слышать</title>
<para
>Lk.11:28 <quote
>blessed are those who hear the word of God, and observe it.</quote
></para>
</section>

<section id="h2-basics-approaches-read"
><title
>Читать</title>
<para
>Rev.1:3 <quote
>Blessed is he who reads and those who hear the words of this prophecy [...]</quote
></para>
<para
>1 Tim.4:13 <quote
>give attention to the public reading of Scripture [...]</quote
> </para>
</section>

<section id="h2-basics-approaches-study"
><title
>Изучать</title>
<para
>Acts 17:11 <quote
>Now these were more noble-minded than those in Thessalonica, for they received the word with great eagerness, examining the Scriptures daily, to see whether these things were so.</quote
> </para>
<para
>2 Tim.2:15 <quote
>Be diligent [KJV `Study'] to present yourself approved to God as a workman who does not need to be ashamed, handling accurately the word of truth.</quote
></para>
</section>

<section id="h2-basics-approaches-memorize"
><title
>Запоминать</title>
<para
>Ps.119:11 <quote
>Thy word I have hid in my heart, that I may not sin against Thee.</quote
></para>
</section>

<section id="h2-basics-approaches-meditate"
><title
>Размышлять</title>
<para
>Ps.1:2-3 <quote
>But his delight is in the law of the Lord, And in His law he meditates day and night. And he will be like a tree firmly planted by streams of water, Which yields its fruit in its season, And its leaf does not wither; And in whatever he does, he prospers.</quote
> </para>

<para
>Миссия "Навигаторы" приводит такой пример: подобно тому, как большой палец может коснуться каждого пальца, мы можем размышлять над Словом, по мере того, как делаем что-либо из этих четырёх, перечисленных выше. Размышление - это ключ к откровению. Новообращённые христиане больше нуждаются в том, чтобы слушать и читать Библию, чем в том, чтобы исследовать и учить её на память. Это так до тех пор, пока они не разберутся хорошо с основной идеей Библии. </para>
</section>
</section>

<section id="h2-basics-types"
><title
>Типы изучения Библии</title>
<section id="basics-types-topical"
><title
>Тематическое изучение</title>
<para
>Выберите определённую тему и исследуйте её, используя перекрёстные ссылки или симфонию.</para>
</section>

<section id="h2-basics-types-character"
><title
>Изучение действующих лиц</title>
<para
>Изучение жизни библейских персонажей, например жизнь Иосифа в Быт.37-50.</para
></section>
<section id="basics-types-expository"
><title
>Экспозиционное изучение</title>
<para
>Изучение определённого отрывка: параграфа, главы или книги.</para>
</section>
</section>

<section id="h2-basics-interpretation"
><title
>Основы правильного истолкования</title>

<section id="h2-basics-interpretation-content"
><title
>Содержание</title>
<para
>Что это значит? Что это значит на языке оригинала? Будьте осторожны со значениями слов. Не ищите в них того, о чём они не говорят.</para>
</section>

<section id="h2-basics-interpretation-context"
><title
>Контекст</title>
<para
>What do the verses around it say? &quot;Context is king&quot; is the rule -- the passage must make sense within the structure of the entire passage and book.</para>
</section>

<section id="h2-basics-interpretation-cross"
><title
>Перекрёстные ссылки</title>
<para
>Что говорят об этой теме другие стихи во всей Библии? Бог не противоречит Себе, поэтому наше истолкование должно выдержать проверку других мест Писания. </para>
</section>
</section>

<section id="h2-basics-expository"
><title
>Экспозиционное изучение отрывка Матфея 6:1-18</title>
<para
>Давайте изучим вместе Мтф.6:1-18. Сначала прочтите отрывок, стараясь найти ключевой стих - стих, который суммирует весь отрывок. Нашли? Проверьте его, выбирая разные места из отрывка и спрашивая себя, соответствуют ли они мысли ключевого стиха. Как только вы его нашли, запишите его под римской цифрой один в вашем конспекте:</para>

<orderedlist numeration="upperroman">
	<listitem
>Beware of practicing your righteousness before men to be noticed</listitem>
</orderedlist>

<para
>What does <quote
>practicing your righteousness</quote
> mean? Does the passage give any examples? What area of our lives is being addressed? <emphasis
>Our motives!</emphasis
> What sub-headings develop this thought?</para>

<orderedlist numeration="upperalpha">
	<listitem
>When you give</listitem>
 	<listitem
>When you fast</listitem>
 	<listitem
>When you pray</listitem>
</orderedlist>

<para
>Теперь заполните конспект особыми инструкциями о том, как избежать неверных путей проявления своей праведности:</para>

<orderedlist numeration="upperalpha">
  <listitem
>When you give <orderedlist numeration="loweralpha">
	     <listitem
>don't sound a trumpet. (how might someone <quote
>sound a trumpet</quote
> today?)</listitem>
     	<listitem
>do it secretly.</listitem>
		<listitem
>etc.</listitem>
	</orderedlist>
  </listitem>
</orderedlist>
</section>

<section id="h2-basics-worksheet"
><title
>Рабочий лист: Как пользоваться симфонией</title>

<section id="h2-basics-worksheet-select"
><title
>Чтобы найти определённый стих </title>
<orderedlist numeration="arabic">
	<listitem
>Выберите ключевое слово или наиболее редкое слово в стихе.</listitem>
	<listitem
>Найдите это слово по алфавиту.</listitem>
 	<listitem
>Просмотрите колонку списка и найдите нужный вам стих.</listitem>
</orderedlist>
	
<para
>Find these verses: <orderedlist numeration="arabic">
	<listitem
><quote
>Faithful are the wounds of a friend</quote
></listitem>
	<listitem
><quote
>We are ambassadors of Christ.</quote
></listitem>
	<listitem
>The story of the rich man and Lazarus.</listitem>
</orderedlist>
</para>

</section>

<section id="h2-basics-worksheet-study"
><title
>Чтобы сделать тематическое исследование </title>
<para
>Let's say you wanted to do a study of the word &quot;redemption.&quot; First you would look up that word in the concordance and look up references listed for it. Then you could look up related words and references listed for them, e.g. &quot;redeem, redeemed, ransom,&quot; even &quot;buy&quot; or &quot;bought.&quot; </para>
</section>


<section id="h2-basics-worksheet-clarify"
><title
>Чтобы выяснить значение слова в греческом или еврейском языке</title>
<para
>What if you noticed a contradiction in the KJV between Mt.7:1 <quote
>Judge not lest you be judged</quote
> and 1 Cor.2:15 <quote
>He that is spiritual judgeth all things.</quote
> Maybe there are two different Greek words here, both being translated &quot;judge&quot; in English? (We're using Strong's from here out.) </para>
<orderedlist numeration="arabic">
	<listitem
><para
>Look up &quot;judge&quot;.</para
></listitem>
	<listitem
><para
>Просмотрите колонку записей и найдите Мтф.7:1. Справа число - 2919. Оно ссылается на использованное греческое слово. Запишите его. </para
></listitem>
	<listitem
><para
>Now look up &quot;judgeth&quot;.</para
></listitem>
	<listitem
><para
>Найдите в колонке 1 Кор.2:15 . . . . . 350.</para
></listitem>
	<listitem
><para
>Откройте греческий словарь сзади. (Помните, вы находитесь в Новом Завете, поэтому язык греческий; для Ветхого Завета - еврейский). Сравните значение 2919 со значением 350. Вот и ответ! </para
></listitem>
</orderedlist>
</section>

<section id="h2-basics-worksheet-names"
><title
>Чтобы найти значения имён</title>
<para
>Таким же образом мы можем найти значение имени в греческом или еврейском языке.</para>
<para
>Найдите эти имена и запишите их значения:</para>
<itemizedlist>
<listitem
>Навал (Nabal)</listitem>
<listitem
>Авигея (Abigail)</listitem>
<listitem
>Иисус Навин (Joshua)</listitem>
<listitem
>Варнава (Barnabus)</listitem>
</itemizedlist>

</section
> </section>
</chapter>
