<chapter id="h2-basics"
><title
>Основи на изучаването на Библията</title>

<section id="h2-basics-purpose">
<title
>Целта на изучаването</title>
<para
>Йоан 5:39-40: <emphasis
>"Вие изследвате писанията, понеже мислите, че в тях имате вечен живот, и те са, които свидетелствуват за Мене, и пак не искате да дойдете при Мене, за да имате живот."</emphasis
> </para>

<para
>Главната цел на тази книга е да Ви помогне да стигнете до Човешкия Син. Мартин Лутер е казал: "ние отиваме до яслата само заради младенеца". Така е и при изучаването на Библията - не я изучаваме заради нея самата, а заради общението с Бог. </para>
<blockquote
><attribution
>John R.W. Stott, <emphasis
>Christ the Controversialist</emphasis
>, InterVarsity Press 1978, pp.97, 104.</attribution>
<para
>Евреите, към които Исус говори,.... си мислели, че да притежаваш Писанията се равнява на това да имаш живот. Хилел обичал да казва: "Онзи, който притежавал думите на Тората, притежавал живот в отвъдния свят." Тяхното изучаване било самодостатъчно. Това била тяхната ужасна заблуда...</para>
<para
>Четенето на Библията не е заслуга и не носи никаква изгода само по себе си, освен ако не ни приближава до Исус Христос. Това от което имаме нужда при четенето на Библията, е тръпнещото очакване чрез нея да се срещнем с Христос.</para
>  </blockquote>
</section>

<section id="h2-basics-approaches">
<title
>Подходи към Божието Слово</title>
<para
>Слушането и четенето на Библията спомагат за придобиване на обща представа, докато изучаването и запаметяването дават детайлна представа. Размислите върху писанията спомагат за съединяването на чутото, прочетеното, изследваното и запаметеното в едно цяло.</para>

<section id="h2-basics-approaches-hear">
<title
>Слушане </title>
<para
>Лука 11:25: <emphasis
>"Блажени ония, които слушат Божието слово и го пазят."</emphasis
></para>
</section>

<section id="h2-basics-approaches-read">
<title
>Четене </title
> <para
>Откровение 1:3: <emphasis
>Блажен, който прочита, и ония, които слушат думите на това пророчество..."</emphasis
></para>
<para
>1 Тим. 4:13: <emphasis
>"...внимавай на прочитането, на увещаването и на поучаването."</emphasis
></para>
</section>

<section id="h2-basics-approaches-study"
><title
>Study </title>
<para
>Деяния 17:11: <emphasis
>"И беряните бяха по-благородни от солунците, защото приеха учението без всякакъв предразсъдък, и всеки ден изследваха писанията да видят дали това е вярно."</emphasis
></para>
<para
>2 Тимотей 2:15: <emphasis
>"Старай се да се представиш одобрен пред Бога работник, който няма от що да се срамува, като излагаш право словото на истината."</emphasis
></para>
</section>

<section id="h2-basics-approaches-memorize">
<title
>Запаметяване </title>
<para
>Пс. 119:11: <emphasis
>"В сърцето си опазих Твоето слово За да не ти съгрешавам."</emphasis
></para
> </section>

<section id="h2-basics-approaches-meditate"
><title
>Размисъл</title>
<para
>Пс 1:2-3: <emphasis
>"Но се наслаждава в закона на Господа, И в Неговия закон се поучава ден и нощ. Ще бъде като дърво посадено при потоци води, Което дава плода си на времето си, И чийто лист не повяхва; Във всичко що върши ще благоуспява."</emphasis
></para>
<para
>Мореплавателите илюстрират това като казват, че както палецът може да докосне всеки от останалите пръсти, така можем да размишляваме върху Словото чрез всеки от първите четири метода. Размисълът е ключа към откровението. Новоповярвалите имат нужда да слушат и четат Библията повече отколкото да изучават и запаметяват. Това е така, за да могат те да се запознаят с цялостното послание на Библията. </para
> </section>
</section>

<section id="h2-basics-types"
><title
>Начини за изучаване на Библията</title
> <section
id="basics-types-topical"
><title
>Тематично изучаване</title
> <para
>Изберете си определена тема и я следвайте, като използвате препратките или конкорданс.</para>
</section>

<section id="h2-basics-types-character"
><title
>Изучаване на герои</title>
<para
>Изучаване на живота на определен библейски герой. Например: живота на Йосиф (Бит. 37-50)</para
></section
> <section
id="basics-types-expository"
><title
>Изследване</title
> <para
>Изучаване на определен пасаж, параграф, глава или книга.</para
></section>
</section>

<section id="h2-basics-interpretation">
<title
>Основи на правилното интерпретиране</title>

<section id="h2-basics-interpretation-content">
<title
>Съдържание</title>
<para
>Какво точно се казва? Какво се казва на оригиналния език? Внимавайте с дефинициите. Не четете това, което не е написано!</para
> </section>

<section id="h2-basics-interpretation-context"
><title
>Контекст</title>
<para
>Какво казват предходните и следващите стихове? Правилото е, че контекстът е най-важен - изследваният пасаж трабва да има смисъл в контекста на главата и книгата.</para>
</section>

<section id="h2-basics-interpretation-cross"
><title
>Cross-reference</title>
<para
>Какво се казва в други стихове по тази тема? Бог никога не си противоречи, така че нашето тълкувание трябва да може да издържи проверката на останалата част от Библията.</para>
</section>
</section>

<section id="h2-basics-expository"
><title
>Примерно изучаване на Матея 6:1-18</title>
<para
>Нека заедно разгледаме Матея 6:1-18. Прочетете пасажа за себе си. Опитайте се първо да определите ключовия стих т.е. този който се явява обобщение за целия пасаж. Смятате, че сте го намерили? Проверете дали сте прави, като изберете произволни места от пасажа и се запитате дали те имат отношение към мисълта, изказана в ключовия стих. След като го намерите, запишете го с римска цифра едно:</para>
<screen
>I. Внимавайте да не вършите делата на правдата си пред човеците, за да ви виждат
</screen>
<para
>Какво значи "да вършите делата на правдата"? Има ли примери в пасажа?</para>
<screen
>А. когато правиш милостиня
  Б. когато постите
  В. когато се молите
</screen>
<para
>Сега нека допълним нашия схематичен план с конкретни инструкции как да избегнем грешното "вършите делата на правдата":</para>
<screen
>A. When you give
     1. DON'T SOUND A TRUMPET.  (HOW MIGHT SOMEONE "SOUND A TRUMPET" TODAY?)
     2. DO IT SECRETLY.        ETC.
</screen>
</section>
<section id="h2-basics-worksheet"
><title
>Как да използваме конкорданс?</title>

<section id="h2-basics-worksheet-select"
><title
>За да намерим определен стих</title>
<orderedlist numeration="arabic">
<listitem
><para
>Изберете си ключова дума от стиха или дума, която не е често срещана.</para
></listitem>
<listitem
><para
>Намерете тази дума по азбучен ред</para
></listitem>
 <listitem
><para
>Под думата има списък от стихове, сред които е търсеният...</para
></listitem>
</orderedlist>
<screen
>Find these verses:
                "Faithful are the wounds of a friend."
                "We are ambassadors of Christ."
                The story of the rich man and Lazarus.
</screen>
</section>

<section id="h2-basics-worksheet-study"
><title
>За да проследим тема </title>
<para
>Да кажем, че искате да изследвате димата "изкупление". Първо трябва да откриете тази дума в конкорданса и да намерите стиховете в които се среща. След това можете да потърсите сродни думи и да проучите стиховете, в които се срещат. Например: "спасявам", "избавям", "изкупен", "изкупление" и дори "откуп" и "откупен". </para>
</section>


<section id="h2-basics-worksheet-clarify"
><title
>За да си изясним значенията на гръцките и еврейските думи</title>
<para
>Ако сте забелязали някакво противоречие, като например Матей 7:1 ("Не съдете, за да не бъдете съдени. ") и 1 Коринтяни 2:15 ("Но духовният човек изпитва всичко; а него никой не изпитва."), може би на гръцки са използвани две различни думи, а са преведени еднакво или по сходен начин. (От тук нататък се използва номерацията на Стронг) </para>
<orderedlist numeration="arabic">
<listitem
><para
>Потърсете "съдя";</para
></listitem>
<listitem
><para
>В списъка от стихове, намерете Матея 7:1. В дясно ще откриете номер - 2919. Това е номера на гръцката дума, използвана в оригинала. Запишете го;</para
></listitem>
<listitem
><para
>Сега потърсете "изпитвам";</para
></listitem>
<listitem
><para
>Намерете 1 Коринтяни 2:15 ............. 350</para
></listitem>
<listitem
><para
>Отворете конкорданса си на гръцкия речник. (Трябва да помните, че езикът в Новия Завет е гръцки, а в Стария - иврит.) Сравнете значенията на 2919 и 350 и ще откриете отговора. </para
></listitem>
</orderedlist>
</section>

<section id="h2-basics-worksheet-names"
><title
>За да разберем значенията на имената</title>
<para
>По същия начин можем да открием значенията на имената на гръцки или еврейски.</para>
<para
>Потърсете тези имена и сравнете значенията им:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>Навал </para
></listitem>
<listitem
><para
>Авигея </para
></listitem>
<listitem
><para
>Исус Навиев </para
></listitem>
<listitem
><para
>Варава</para
></listitem>
</itemizedlist>

</section
> </section>
</chapter>
