<chapter id="h2-importance"
><title
>Подходи към Божието Слово</title>
<para
>Разбирането на Божието Слово е от голяма важност за всеки, който призовава Божието име. Изучаването на Библията е едни от основните начини да се научим да комуникираме с Бога.</para>

<section id="h2-importance-unique"
><title
>Книга, която е уникална</title>
<para
> По много начини, Библията се откроява от другите книги. Тя уникална по: </para>
<itemizedlist
> <listitem
> <para
> популярност. Продажбите на Библии в Северна Америка възлизат на повече от $500 милиона годишно. Библията е бестселър както за всички времена, така и за всяка отделна година. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> авторство. Библията е написана за период от 1600 години от 40 различни автора, имащи различен произход, и въпреки това изглежда като книга, написана от един автор. </para
> </listitem
> <listitem
> <para
> запазеност. Ф. Ф. Брус в своя труд <emphasis
>Надеждни ли са новозаветните документи?</emphasis
> сравнява ръкописите на Новия Завет с други древни документи. </para
> </listitem
> </itemizedlist>
<table
> <title
>Сравнение на новозаветните ръкописи с други текстове от древността.</title
> <tgroup cols="5"
> <thead
> <row
> <entry
>Произведение</entry
> <entry
>Написано</entry
> <entry
>Най-старо копие</entry
> <entry
>Разлика във времето</entry
><entry
>Брой копия</entry
> </row
></thead
> <tbody
> <row
> <entry
>Херодот</entry
> <entry
>448-428 пр. хр.</entry
><entry
>900 сл. хр.</entry
> <entry
>1300 години</entry
><entry
>8 </entry
></row
> <row
> <entry
>Тацит</entry
> <entry
>100 сл. хр.</entry
><entry
>1100 сл. хр.</entry
> <entry
>1000 години</entry
><entry
>20 </entry
></row
> <row
> <entry
><emphasis
>Галската война</emphasis
> на Цезар</entry
> <entry
>50-58 пр. хр.</entry
><entry
>900 сл. хр.</entry
> <entry
>950 години</entry
><entry
>10 </entry
></row
> <row
> <entry
>Ливиевата <emphasis
>Римска История</emphasis
></entry
> <entry
>59 пр. хр. - 17 сл. хр.</entry
><entry
>900 сл. хр.</entry
> <entry
>900 години</entry
><entry
>20 </entry
></row
> <row
> <entry
>Нов Завет</entry
> <entry
>40 сл. хр. - 100 сл. хр.</entry
><entry
>130 сл. хр.- частични ръкописи; 350 ал. хр. - пълни ръкописи</entry
> <entry
>30 - 310 години</entry
><entry
>5000 на гръцки и 10 000 на латински </entry
></row
> </tbody
></tgroup
></table>
<para
>Съществуват десет копия на Цезаровата <emphasis
>галска война</emphasis
>, най-ранното от които е преписано 900 години, след като Цезар e написал оригинала. За Новия Завет разполагаме с пълни ръкописи датиращи се към 350 г. сл. хр., папируси, съдържащи значителна част от Новия Завет, датиращи се около 200 г. сл. хр. и фрагменти от евангелието на ап. Йоан от 130 г. сл. хр. А колко различни копия имаме за сравнение? На гръцки - 5 000, а на латински - 10 000! </para>
<blockquote
><attribution
>Textual critic F. J. A. Hort, "The New Testament in the
Original Greek", vol. 1 p561, Macmillan Co., quoted in <emphasis
>Questions of Life</emphasis
> p.
25-26</attribution
><para
>"С неоспорими и разнообразни доказателства на които се облягат, новозаветните текстове са неоспоримо уникални сред останалите древни творби." </para
></blockquote>

</section>
<section id="h2-importance-breathed"
><title
>Книга, която е боговдъхновена</title>
<para
>"<emphasis
>Защото Божието слово е живо, деятелно...</emphasis
>"<emphasis
> Евр. 4:12.</emphasis
> Исус казва <emphasis
>(Мат. 4:4)</emphasis
>:<emphasis
>"Писано е: 'Не само с хляб ще живее човек, но с всяко слово, което излиза от Божиите уста.'</emphasis
>" Докато четем Библията, Божият Дух говори на сърцата ни и ги ободрява. </para>
<para
>2 Тим. 3:16 заявява: "<emphasis
>Всичкото писание е боговдъхновено...</emphasis
>" Вярвате ли го? Преди да отговорите, помислете за Исусовото отношение към Писанието. </para>
<blockquote
><attribution
>John R.W. Stott, <emphasis
>Christ the Controversialist</emphasis
>,
InterVarsity Press 1978, pp.93-95 </attribution
><para
>Той се позоваваше на хората-автори, но приемаше за сигурно, че зад тях стои един едниствен божествен Автор. Той можеше да каже както "Моисей рече", така и "Бог каза" (Марка 7:10). Можеше да цитира коментар на разказвача от Битие 2:24 като изказване на самият Създател (Мат. 19: 4-5). Аналогично можеше да каже "Добре е пророкувал Исая за вас лицемерите, както е писано" и да продължи да цитира словото на Господ Бог (Марк 7:6 и Исая 29:13). Новозаветните автори възприемат от Исус това убеждение, за двойнственото авторство на Писанията. За тях било еднакво вярно да кажат: "Бог, Който е говорил в старо време на бащите ни чрез пророците" (Евреи 1:1) и "светите човеци са говорили от Бога; движими от Светия Дух" (2 Петрово 1:21). Бог не говори по този начин, за да обезличи хората-автори, нито пък, за да бъдат изопачени думите на божествения Автор. Бог говори. Светите хора говориха. Нито една от тези истини трябва дабъде отделяна от другата... </para>
<para
> Това е била гледната точка на Исус за Писанията. Тяхното свидетелство е Божие свидетелство. Думите на Библията са Божии думи. Главната причина, християните да вярват в божествения произход на Библията, е че Исус е мислел така. </para
></blockquote>

<para
>2 Тим. 3:16 продължава така: "<emphasis
>...и полезно за поука, за изобличение, за поправление, за наставление в правдата; за да бъде Божият човек усъвършенствуван, съвършено приготвен за всяко добро дело.</emphasis
>" Ако приемем, че Библията е Божието Слово, отправено към нас, то следва, че тя ще бъде авторитет за нас по всички въпроси касаещи вярата и поведението. </para>
</section>
<section id="h2-importance-works"
><title
>Книга, която е действена</title>
<para
> С какво би ви помогнало изучаването на Библията? 1 Солунци 2:13 казва, че Библията "<emphasis
>действува между вас, вярващите</emphasis
>". Нека разгледаме някои стихове и видим как Божието Слово действа. </para>
<table
> <title
>Как изучаването на Библията помага на християните</title
> <tgroup cols="2"
> <thead
> <row
> <entry
>Препратки</entry
> <entry
>Действие</entry
> </row
> </thead
> <tbody
> <row
> <entry
>Еф. 5:26 </entry
> <entry
>очистване - "...я е очистил с водно умиване чрез словото" </entry
> </row
> <row
> <entry
> Деяния 20:32 </entry
> <entry
> назидаване - "...словото на Неговата благодат, което може да ви назидава и да ви даде наследството между всичките осветени." </entry
> </row
> <row
> <entry
> Римл. 15:4 </entry
> <entry
> утеха - "...чрез твърдостта и утехата от писанията да имаме надежда" </entry
> </row
> <row
> <entry
> Римл. 10:17 </entry
> <entry
> вяра - "И тъй, вярването е от слушане, а слушането - от Христовото слово." </entry
> </row
> <row
> <entry
> 1 Кор. 10:11 </entry
> <entry
> поука - "А всичко това им се случи за примери, и се написа за поука нам" </entry
> </row
> <row
> <entry
> Мат 4:4 </entry
> <entry
> духовна храна - "А Той в отговор каза: 'Писано е: Не само с хляб ще живее човек, но с всяко слово, което излиза от Божиите уста." </entry
> </row
> </tbody
> </tgroup
> </table>

</section>
<section id="h2-importance-liberates"
><title
>Книга, която дарява свобода</title>
<para
> Йоан 8:32 казва: "<emphasis
>и ще познаете истината и истината ще ви направи свободни.</emphasis
>" Обикновено този стих се цитира сам за себе си. Но това обещание безусловно ли е или не? В сила ли е за всяко познание? Отговорът намираме в първата половина на изречението (в стих 31): "<emphasis
>... Ако пребъдвате в Моето учение, наистина сте Мои ученици...</emphasis
>"</para>
<para
>Виждаме, че това обещание е обвързано с условие и говори конкретно за истината на Божието Слово.</para>

<para
>Гръцката дума за "вятър", използвана в Еф. 4:14 означава <emphasis
>буреносен вятър</emphasis
>. "...за да не бъдем вече деца, блъскани и завличани от всеки вятър на учение..." Едно от нещата, в които изучаването на Библията ни помага, е че ни поставя на здравата основа на Истината, което означава, че няма лесно да бъдем "завличани".</para>

<para
>"<emphasis
>А Исус в отговор им рече: Заблуждавате се, като не знаете писанията нито Божията сила.</emphasis
>" Мат. 22:29</para>
<para
>Кои две неща трябва да знаем, за да не се заблудим?</para>
<itemizedlist
> <listitem
><para
>Писанията</para
></listitem
> <listitem
><para
>Божията сила </para
></listitem
> </itemizedlist>
</section>
<section id="h2-importance-wars"
><title
>Книга за духовното воюване</title>
<para
> Еф. 6:10 дава представа за духовното ни всеоръжие.</para>
<table
> <title
>Духовната броня</title
> <tgroup cols="2"
> <thead
> <row
> <entry
>Въпрос</entry
> <entry
>Отговор</entry
> </row
></thead
> <tbody
> <row
><entry
>Колко от изброените предмети служат за защита?</entry
><entry
>5</entry
></row
> <row
><entry
>Колко - за нападение?</entry
><entry
>едно</entry
></row
> <row
><entry
>Кое? </entry
><entry
>Словото - <foreignphrase
>rhema</foreignphrase
></entry
></row
> </tbody
></tgroup
></table>
</section>
<section id="h2-importance-exhortations"
><title
>Съвети</title>
<para
> 2 Тимотей 2:15: <emphasis
>"Старай се да се представиш одобрен пред Бога работник, който няма от що да се срамува, като излагаш право словото на истината."</emphasis
> </para>
<para
> Кол. 3:16 казва: "<emphasis
>Христовото слово да се вселява във вас богато; с пълна мъдрост учете се и увещавайте се с псалми и химни и духовни песни, като пеете на Бога с благодат в сърцата си.</emphasis
>" </para>

<para
>Ако имате от нещо в пълнота, то колко всъщност имате? </para>
<para
> Немалко!</para>

<para
> Екл. 12: 11 казва: "<emphasis
>Думите на мъдрите са като остени; И като заковани гвоздеи са думите на събирачите на изреченията, Дадени от единия пастир. А колкото за нещо повече от това, сине мой, приеми увещание, Че правене много книги няма край, И много четене е труд на плътта.</emphasis
>" </para
> </section>

<section id="h2-importance-once"
><title
>Допълнение: "Веднъж завинаги"</title>
<blockquote>
<attribution
>John R. W. Stott, <emphasis
>Christ the Controversialist,</emphasis>
InterVarsity Press 1978, pp.106-107</attribution
> <para
>Истината, по отношение на окончателността на Божият план, изпълнен от Исус, е предадена с една дума в гръцкия Нов Завет и по-точно с наречията <foreignphrase
>hapax</foreignphrase
> и <foreignphrase
>ephapax</foreignphrase
>. Те обикновено се превеждат като едно и също, значещо "веднъж завинаги". Използват се за описание на нещо, което е така направено, че да има вечна давност и да не се налага никога да бъде правено отново. В Новия Завет те се използват както за откровението, така и за изкуплението. по този начин, Юда говори за вярата, която веднъж за винаги е дадена на светиите (Юда 1:3), а в Римляни се казва: "<emphasis
>Той умря за греха веднъж завинаги</emphasis
>" (Римл. 6:10, вижте също 1 Петр, 3:18, Евр. 9:26-28) </para
> <para
> И така, можем да кажем, че Бог е говорил веднъж завинаги и Исус е страдал веднъж завинаги. Това означава, че християнското откровение и спасение са завършени в Христа. Нищо не може да бъде добавено нито към откровението, нито към изкуплението без да бъде пренебрегнат и омаловажен Исус... Това са двете непоклатими "скали" върху които е изградена петдесятната реформация - Божието слово без никакви допълнения и човешки традиции, и завършеното Христово дело, без да са добавени никакви заслуги. Ключовите думи за реформаторите са били <foreignphrase
>sola scriptura</foreignphrase
> по отношение на авторитета и <foreignphrase
>sola gratia</foreignphrase
> по отношение на спасението ни.</para>
</blockquote>

</section>
<section id="h2-importance-supplement"
><title
>Послеслов: Програми за четене на Библията</title
> <para
> Тук са дадени няколко лесни програми за систематично изучаване на Библията. Ако желаете, можете да използвате и няколко едновременно (напр. 1 и 4 или 2 и 5). Сменяйте програмата през година-две, за да не загубите интерес. </para>
<orderedlist numeration="arabic"
> <listitem
><para
>Новият Завет за една година: четете по една глава всеки работен ден.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Притчи за месец: четете по една глава от Притчи всеки ден (например главата, съответстваща на датата)</para
></listitem
> <listitem
><para
>Псалми за месец:четете по пет псалома всеки ден, като разликата между псалмите е поне 30 - например: на 20-ти прочетете псалом 20, 50, 80, 110 и 140.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Псалми и Притчи за 6 месеца: четете по една глава дневно.</para
></listitem
> <listitem
><para
>Старият Завет без Псалми и Пртитчи за 2 години: ако четете по една глава дневно, като пропуснете Псалми и Притчи, ще успеете да прочетете Стария Завет за 2 години и 2 седмици. </para
></listitem
> </orderedlist>
</section>
</chapter>


